






PÁZMÁNY PÉTER KATOLIKUS EGYETEM INFORMÁCIÓS TECHNOLÓGIAI ÉS BIONIKAI KAR
TANULMÁNYI ÉS VIZSGASZABÁLYZAT











Kari  kiegészítéseket
készítetteTanulmány Osztály, Kari Minőségbiztosítási Bizottság, Nemzetközi Kapcsolatok OsztályaJóváhagytákKMBBElfogadtaKari Tanács25./2023/VII.27. sz határozatávalHatálybalépés2023. augusztus 15.
Hatályos 2023. augusztus 15. napjától.

TANULMÁNYI ÉS VIZSGASZABÁLYZAT (TVSZ)

A Pázmány Péter Katolikus Egyetem Egyetemi Tanácsa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény alapján, összhangban a vonatkozó kormányrendeletekben és egyéb jogszabályokban foglalt rendelkezésekkel, a Szervezeti és Működési Szabályzat mellékleteként az alábbi szabályokat alkotja.

I. rész Általános rendelkezések

A szabályzat hatálya és értelmezése
1. § (1) A jelen szabályzat hatálya a doktori képzés kivételével az Egyetemen valamennyi hallgatói jogviszonyban folytatott képzésre kiterjed.
(2) A jelen szabályzat hatálya - a doktorandusz hallgatókat kivéve - az Egyetemmel hallgatói jogviszonyban álló valamennyi személyre kiterjed, függetlenül attól, hogy hallgatói jogviszonya mikor keletkezett. A jelen szabályzat rendelkezéseit kell alkalmazni a hallgatói jogviszonyon kívül záróvizsgát tenni kívánó személyekre is, függetlenül attól, hogy nem állnak az Egyetemmel hallgatói jogviszonyban.
(3) Jelen szabályzat hatálya kiterjed a képzésben résztvevő valamennyi oktatási szervezeti egységre, oktatóra, illetve az oktatásszervezési feladatokat bármilyen jogviszonyban ellátó alkalmazottakra.
(4) A Hittudományi Kar és a Kánonjogi Posztgraduális Intézet a tisztán hitéleti képzés sajátosságai alapján, valamint az Apostoli Szentszék kötelező előírásainak megtartására alkotott egyedi szabályzatai alapján, a jelen szabályzattól eltérhet.
(5) A jelen szabályzatban meghatározott keretek között, illetve nem szabályozott kérdésekben, a Karok jogosultak a jelen szabályzathoz kiegészítő rendelkezéseket alkotni. A kari kiegészítő rendelkezések a jelen szabályzat rendelkezéseinek - ha a jelen szabályzat kifejezetten másként nem rendeli - nem mondhatnak ellen, és csak az adott Karon tanulmányokat folytató hallgatókra, illetve az adott Kar képzései vonatkozásában hatályosak.
(6) A szakirányú továbbképzésekben részt vevő hallgatók, valamint a nemzetközi vagy intézményközi megállapodás alapján külföldi részképzésben részt vevő hallgatók vonatkozásában a Karok jelen szabályzat rendelkezéseihez fűzött kiegészítő rendelkezéseikben a jelen szabályzatban foglaltaktól eltérő szabályokat is megállapíthatnak.
(7) Kétség esetén a rektor jogosult hitelesen értelmezni a jelen szabályzatot, és szükség esetén kibocsátani a végrehajtásához szükséges rendelkezéseket, nem csorbítva ezzel a Nagykancellárnak az Egyetem Szervezeti és Működési Szabályzatában rögzített azon jogát, hogy az Egyetem szabályzatainak hiteles értelmezésére jogosult.

Tanulmányi ügyekben eljáró szervek és személyek
Dékán
2. § (1)1 A Kar dékánjának - vagy az általa megbízott dékánhelyettesnek - kizárólagos hatáskörébe tartozik első fokon:
- a tagozatváltási kérelmek elbírálása,
- a hallgatói jogviszony tanulmányi okból való megszüntetése,
- az átvételi kérelmek elbírálása,

1 Módosította az ET 68/2017.06.27. sz. határozata.

- a szakváltási kérelmek elbírálása,
- az első tanulmányi időszak teljesítése előtti passzív félév engedélyezése,
- a két egybefüggő félévnél hosszabb passzív időszak engedélyezése – szülés, baleset vagy más váratlan ok esetén,
- a dékáni méltányossági kérelmek elbírálása.
Kari kiegészítő rendelkezés a 2.§ (1) bekezdéséhez
- A felsorolt ügyek a tanulmányi dékánhelyettes kizárólagos hatáskörébe tartoznak első
fokon.
(2) Az illetékes dékánhelyettes hatáskörébe tartozik első fokon a hallgatók mindazon tanulmányi- és vizsgaügyében való eljárás, amelyben a döntés joga nincs más testület vagy személy számára fenntartva. Szakirányú továbbképzések esetében a dékánhelyettes ezt a jogosultságát a szakirányú továbbképzésért felelős vezetőre átruházhatja.

Tanulmányi Bizottság (TB)
3. § (1) A Tanulmányi Bizottság Karonként szervezett állandó bizottság.
(2) A Tanulmányi Bizottság hatáskörébe tartozik a döntés
- a halasztott beiratkozás/bejelentkezés engedélyezéséről,
- a kedvezményes tanrend engedélyezéséről,
- a vendéghallgatói jogviszony létesítésének engedélyezéséről.
(3) A Tanulmányi Bizottság hatáskörébe tartozó ügytípusokat a Karok is meghatározhatnak.
Kari kiegészítő rendelkezés a 3.§ (3) bekezdéséhez:
- 2az óraütközés, a halasztott beiratkozás/bejelentkezés, a kedvezményes tanrend, valamint a vendéghallgatói jogviszony létesítésének engedélyezéséről a tanulmányi dékánhelyettes dönt;
- 3a Nemzeti Felsőoktatási Ösztöndíj-pályázatok kari véleményezéséről és egyéb kari hallgatói ösztöndíjak elbírálásáról a Tanulmányi Bizottság dönt.
(4) A Tanulmányi Bizottság a munkarendjében meghatározott egyes kérdések elbírálását, a dékán jóváhagyásával, írásban átruházhatja a Tanulmányi Osztály vezetőjére.
(5) 4 A Tanulmányi Bizottság legalább négytagú, elnöke a Kari Tanács által választott oktató. A Bizottság oktatói tagjait a Kari Tanács, hallgatói tagjait a Hallgatói Önkormányzat választja meg egy-egy évre.
Kari kiegészítő rendelkezés a 3.§ (5) bekezdéséhez:
A Tanulmányi Bizottság titkára a Tanulmányi osztály vezetője.
(6) A Tanulmányi Bizottság döntésének érvényességéhez szükséges, hogy a döntéshozatalban legalább két személy (az elnök és egy hallgató tag) részt vegyen. A döntés egyszerű szótöbbséggel történik, szavazategyenlőség esetén az elnök szavazata dönt.
(7) A Tanulmányi Bizottság ülésezési rendjét és működési szabályait – az illetékes dékánhelyettessel egyeztetve – a bizottság maga határozza meg.

Kreditátviteli Bizottság (KÁB)
4. §5,6 (1) Más hazai vagy külföldi felsőoktatási intézményben, vagy saját intézményben szerzett kreditek elismeréséhez az ismeretanyag egyezésének mértékét a Karonként felállított Kreditátviteli Bizottság állapítja meg – szükség esetén – a szakfelelős (tárgyfelelős) vagy az illetékes tanszék véleményének figyelembevételével. A Kreditátviteli Bizottság ezekről a

2 Módosította a KT 22/2020 (VIII.18.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 18. napjától.
3 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
4 Módosított az ET 43/2019. (VII. 17.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
5 Módosította az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatályos 2018. 08. 15. napjától.
6 Módosította az ET 26/2022. (VI. 16.) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától.

Karok által megadott határidőig dönt. A KÁB egyenértékűséget állapít meg akkor, ha a teljesített tárgy ismeretanyaga eléri a tantervben szereplő tárgy megkövetelt ismeretanyagának 75%-át, vagy az elismerési kérelem – a hallgató képzésének tanterve szerint – szabadon választható tantárgyra vonatkozik.
Kari kiegészítő rendelkezés a 4.§ (1) bekezdéséhez:
A kreditátviteli kérelmet a KÁB-nál rendszeresített formanyomtatványon, a 9.§-ban meghatározott általános szabályok szerint lehet benyújtani.
(2) 7 A Kreditátviteli Bizottság a korábbi tanulmányokat és munkatapasztalatokat tanulmányi követelmények teljesítéseként elismerheti. A nem formális (iskolarendszeren kívül, de szervezett formában folytatott képzésben szerzett), informális (iskolarendszeren kívüli, tapasztalati úton történő), tanulással elsajátított kompetenciák, munkavégzés során szerzett tapasztalat elismerése lehet egy adott szakon valamely kompetencia (ismeret, teljesítmény, eredmény, készség, további kompetenciák) kredittel történő elismerése vagy követelmény teljesítése alóli felmentés. A korábbi tanulmányok és munkatapasztalatok meglétét, és pontos tartalmát a hallgatónak kell hitelt érdemlően bizonyítani.
(3) A kreditátviteli eljárás sajátos esete, amennyiben az Egyetemen korábban eredményesen teljesített olyan tantárgyat, amelyet a hallgató aktuális képzésében nem teljesített, de változatlan tárgykóddal, tartalommal és kreditértékkel teljesíthetne, a Tanulmányi Osztály a hallgató kérelmére a hallgató aktuális képzésére átvezet.
Kari kiegészítő rendelkezés a 4.§ (3) bekezdéséhez:
Szakváltó vagy újra felvételt nyert hallgatók esetében a kérelmet formanyomtatványon a Tanulmányi Osztály illetékes előadójánál kell leadni – a korábbi leckekönyv másolatával – a szorgalmi időszak első hetén szerdáig. Az előírt szolgáltatási díjat egyidejűleg a Neptun rendszeren keresztül be kell fizetni. A KÁB ezeket a kérelmeket is megvizsgálja, róluk határozatot hoz.
(4) 8 Az elismert tantárgyak kreditpontjai – ha szabályzat kifejezetten másképp nem rendeli – az adott félévben a teljesített kreditekhez nem adódnak hozzá, és semmilyen átlagszámításkor nem vehetők figyelembe, – kivéve az adott tanulmányi félévben, vendéghallgatói jogviszony keretében, ténylegesen teljesített tantárgyakat.
(5) 9 A Kreditátviteli Bizottság előzetes kreditelismerési eljárást is lefolytathat a mesterképzésre, illetve szakirányú továbbképzésre történő felvételi eljáráshoz, illetve a vendéghallgatáshoz kapcsolódóan a hallgató kérelmére.
(6) A Kreditátviteli Bizottság legalább két és legfeljebb hét oktatóból áll. Tagjait a dékán javaslatára a Kari Tanács választja úgy, hogy lehetőleg a szaktudományok minden főbb területe képviselve legyen benne. A Bizottság elnökét a Bizottság tagjai közül a dékán nevezi ki. A Bizottság megbízatása három évre szól.
(7) A Kreditátviteli Bizottság akkor határozatképes, ha ülésén a tagok többsége jelen van. A Bizottság ülésezési rendjét és működési szabályait – az illetékes dékánhelyettessel egyeztetve – a bizottság maga határozza meg.
(8) 10 A Kreditátviteli Bizottság döntésében tartalmilag kötve van a döntéstől számított öt éven belül, azonos tárgyban benyújtott kreditátviteli kérelem ügyében hozott döntéséhez.

Hallgatói Ügyek Felülbírálati Bizottsága (HÜFB)
5. § (1) A jelen szabályzat alapján hozott vagy elmulasztott döntéssel szemben a hallgató jogosult a közléstől - ennek hiányában a tudomásszerzéstől - számított 15 napon belül

7 Módosította az ET 26/2022. (VI. 16.) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától.
8 Módosította az ET 49/2023. (VI.15.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
9 Módosított az ET 43/2019. (VII. 17.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
10 Beiktatta az ET 26/2022. (VI. 16.) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától.

jogorvoslati kérelemmel élni, jogszabályban vagy szabályzatban foglalt jogának megsértése
miatt.
(2) A tanulmányok értékelésével kapcsolatos döntés ellen csak abban az esetben terjeszthető elő jogorvoslati kérelem, ha a döntés nem a felsőoktatási intézmény által elfogadott követelményekre épült, illetve a döntés ellentétes a felsőoktatási intézmény szervezeti és működési szabályzatában foglaltakkal, vagy megszegték a vizsga megszervezésére vonatkozó rendelkezéseket.
(3) Eljárási szabály megsértésének kivételével nincs helye jogorvoslati kérelem előterjesztésének az egyéni mérlegeléssel - különösen méltányosság, kedvezményes tanrend tárgyában - hozott döntésekkel szemben.
(4) 11 Jogorvoslati kérelmet a Neptun rendszeren keresztül kell benyújtani.
(5) 12 Az érintett Kar dékánja a jogorvoslati kérelmet megvizsgálja. Amennyiben a kérelemben
foglaltakkal egyetért, úgy a felülvizsgálni kért határozatot visszavonhatja, megváltoztathatja, illetve az elmulasztott döntést pótolhatja. Egyet nem értése esetén a jogorvoslati kérelmet, az ügy összes rendelkezésre álló iratával és szükség esetén saját megjegyzéseivel együtt 8 napon belül felterjeszti a Hallgatói Ügyek Felülbírálati Bizottságához.
6. § A jogorvoslati eljárással kapcsolatos részletes szabályokat a Pázmány Péter Katolikus Egyetem Hallgatói Jogorvoslati Szabályzata tartalmazza.

7. §13
Esélyegyenlőségi Bizottság
8. § A fogyatékossággal élő hallgatók számára a képzésekhez kötődő kedvezmények biztosítása tárgyában az Esélyegyenlőségi Bizottság dönt, a jelen szabályzat rendelkezései szerint.

A kérelmek benyújtási és elbírálási rendje

9. §14 (1) Kérelmet csak írásban lehet benyújtani, az adott kérelem befogadására kijelölt kari szervezeti egységnél, illetve a Neptun rendszeren keresztül, az ott meghatározott ügytípusokra. A kérelemben foglaltakat, illetve a kérelem indokoltságát a kérelmezőnek kell bizonyítania, ezért a kérelemhez csatolni kell a kérelem indokául szolgáló igazolásokat. Nem szükséges külön bizonyítani olyan tényeket, amelyekről az intézménynek hivatalos tudomása van.
(2) Amennyiben az adott kérelemre meghatározott formanyomtatvány létezik, úgy azt csak ennek használatával lehet benyújtani. Amennyiben az adott kérelem a Neptun rendszeren keresztül benyújtható, úgy azt csak a Neptun rendszeren keresztül lehet benyújtani.
(3) A tanulmányi félév időbeosztásában nem szereplő egyes kérelmek benyújtásának határidejét, illetve a Neptun rendszeren keresztül be nem nyújtható kérelmek benyújtásának helyét és módját a Karok határozzák meg, és teszik közzé.
Kari kiegészítő rendelkezés a 9.§ (3) bekezdéséhez:
15 16 17Azokat a kérelmeket, amelyeket nem a Neptun rendszeren keresztül kell beadni, a Kar hivatalos oldalán megadott formában és módon kell benyújtani, mellékelve a szükséges igazolásokat. A kérelmek benyújtásának határidejét a jelen szabályzat, ill. a félév időbeosztása határozza meg.

11 Módosította az ET 68/2017.06.27. sz. határozata.
12 Módosította az ET 68/2017.06.27. sz. határozata.
13 Hatályon kívül helyezte az ET 43/2019. (VII. 17.) sz. határozata. Hatálytalan 2019. 08. 15. napjától.
14 Módosította az ET 68/2017.06.27. sz. határozata.
15 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
16 Módosította a KT 22/2020 (VIII.18.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 18. napjától.
17 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.

(4) A postai úton történő benyújtáskor a kérelem benyújtásának időpontja az a nap, amikor azt az illetékes Kar részére kézbesítik.
(5) A kérelem elbírálásának előfeltétele, hogy a kérelem benyújtásához esetlegesen előírt szolgáltatási díjat a hallgató a kérelem benyújtásával egyidejűleg megfizesse. A Neptun rendszeren történő kérvény benyújtásakor a szolgáltatási díj automatikusan kiíródik. A kérvény benyújtási határidejének lejárta után a szolgáltatási díj már nem fizethető be, benyújtott kérvény esetén sem, és a kérvény nem kerül elbírálásra.
(6) Kérelmet a Neptun rendszeren keresztül csak a hallgató nyújthat be, más úton pedig az arra jogosult személy vagy képviselője terjeszthet elő. Amennyiben a kérelmet nem az arra jogosult terjeszti elő, úgy a képviseleti jogosultságot a kérelem benyújtásával egyidejűleg kell hitelt érdemlően igazolni.
(7) Képviseleti meghatalmazás csak írásban érvényes, abban az esetben, ha
a) azon szerepelnek a kérelem benyújtására jogosult személy, és a meghatalmazott azonosításra alkalmas személyi adatai (például születési hely és idő, anyja neve, lakcíme, személyi igazolvány – vagy más személyazonosításra alkalmas hatósági igazolvány – száma), továbbá a meghatalmazó saját kezű aláírása,
b) kiderül  belőle,  hogy  milyen  eljárási  cselekmények  lefolytatására  jogosítja  a
meghatalmazottat,
c) legalább két tanú aláírásával van ellátva.
(8) A kérelem érdemi vizsgálat nélkül elutasításra kerül, amennyiben
a) hiányos,
b) nem az arra jogosult, vagy képviselője nyújtotta be,
c) nem a kötelező formanyomtatvány használatával nyújtották be,
d) a Neptun rendszeren keresztül benyújtható kérelmet nem a Neptun rendszeren keresztül nyújtották be,
e) határidőn túl nyújtották be.
(9) A kérelmek elbírálási határideje – ha szabályzat másképp nem rendeli – a benyújtást követő harminc nap. Indokolt esetben az illetékes Kar dékánja - a kérelmező vagy képviselője egyidejű értesítése mellett - az ügyintézési határidőt legfeljebb egy alkalommal, legfeljebb harminc nappal meghosszabbíthatja.

A közlés, tájékoztatás szokásos módja az Egyetemen
10. § (1) A Kar hallgatóval szembeni közléseinek formái a Tanulmányi Tájékoztató, az illetékes szervezeti egység hirdetőtábláján (továbbiakban: hirdetőtábla) elhelyezett nyilvános tájékoztató, a kari honlap, a Neptun rendszer, az e-mail és a postai úton továbbított levél.
(2) 18 A teljes hallgatóságot vagy a hallgatók csoportját érintő tanulmányi információkat a hirdetőtáblán, a kari honlapon vagy a Neptun rendszeren keresztül kell közölni.
Kari kiegészítő rendelkezés a 10.§ (2) bekezdéséhez:
19 20 A kari tájékoztatás a Kar hivatalos oldalán történik.
(3) A konkrétan egy hallgatót érintő döntést írásban, a Neptun rendszeren keresztül kell közölni.
(4) Ha a hallgató a Neptun rendszeren állandó lakcímet és ettől eltérő levelezési (értesítési) címet is megadott, akkor a postai úton továbbított levélben küldött üzeneteket a megadott levelezési (értesítési) címre kell megküldeni.
(5) A hallgató kötelezettsége az illetékes szervezeti egységek hirdetőtáblájának vagy a
honlapnak, e-mail levelezésének és a Neptun rendszer üzeneteinek folyamatos nyomon

18 Módosított az ET 43/2019. (VII. 17.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
19 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
20 Módosította a KT 22/2020 (VIII.18.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 18. napjától.

követése. Az ilyen módon közzétett információt a küldéstől, illetve kihelyezéstől számított 8. napon közöltnek kell tekinteni. Postai úton továbbított levél esetén, ha a postai úton történő kézbesítés azért hiúsul meg, mert a címzett vagy meghatalmazottja úgy nyilatkozik, hogy a küldeményt nem veszi át, az iratot a kézbesítés megkísérlésének napján kézbesítettnek kell tekinteni. Ha az irat „nem kereste” jelzéssel érkezik vissza, az iratot a postai kézbesítés első megkísérlésének napját követő 10. munkanapon kézbesítettnek kell tekinteni.
(6) Az e-mail vagy levelezési (értesítési) cím pontatlan vagy hibás megadásának, vagy annak változásakor az adatfrissítés elmulasztásának minden következménye a hallgatót terheli.

A határidők számítása
11. § (1) A napokban vagy munkanapokban megállapított határidőbe nem számít bele a határidő kezdetére okot adó cselekmény vagy körülmény bekövetkezésének, továbbá a közlésnek, a kézbesítésnek, a hirdetmény kifüggesztésének és levételének a napja.
(2) A hónapokban vagy években megállapított határidő azon a napon jár le, amely számánál fogva megfelel a kezdőnapnak, ha pedig ez a nap a lejárat hónapjában hiányzik, a hónap utolsó napján.
(3) Ha a határidő utolsó napja olyan nap, amelyen az Egyetemen a hivatali munka szünetel, a határidő a legközelebbi munkanapon jár le, kivéve abban az esetben, ha a határidő olyan tevékenység megtételére vonatkozik, amely munkaszüneti napon is teljesíthető – különös tekintettel a Neptun rendszeren keresztül teljesítendő, illetve teljesíthető intézkedésekre (bejelentkezésre, tantárgyfelvételre, befizetésre, kérvényezésre).
(4) A határozott naphoz kötött jogszerzés a nap kezdetén következik be. A határidő elmulasztása vagy a késedelem jogkövetkezményei a határidő utolsó napjának elteltével állnak be.
(5) Az intézmény által megadott határidők, különös tekintettel a kérelmek benyújtási határidejére - ha a jelen szabályzat vagy az adott ügyben illetékes Kar jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezései kifejezetten másképp nem rendelik - jogvesztő jellegű, vagyis a határidő elmulasztása esetén igazolási kérelem nem terjeszthető elő.
(6) A határidőt kétség esetén megtartottnak kell tekinteni.



II. rész
A képzés rendszere, az oktatás rendje

A képzés rendszere
12. § (1)21 Az Egyetem alapképzést, mesterképzést, osztatlan képzést, szakirányú továbbképzést illetve doktori képzést folytat, nappali, levelező, esti, illetve távoktatási munkarendben. A szak valamely szakképzettség megszerzéséhez szükséges képzési tartalom (ismeretek, jártasságok, készségek) egységes rendszerét tartalmazó képzés.
(2) 22 A hallgató az adott szak képzési és kimenetei követelményei, illetve az azok alapján kidolgozott tantervek alapján folytatja tanulmányait. A tanterv határozza meg az adott szakon kötelező, kötelezően választható, illetve a szak által szabadon választhatóként felkínált tantárgyakat, az egyes tantárgyakhoz rendelt kreditértéket, az adott szakon szerezhető szakképzettség gyakorlásához szükséges idegen szaknyelvi ismereteket, valamint a végbizonyítvány kiállításának, a záróvizsgára bocsátásnak, illetve az oklevél kiállításának tartalmi követelményeit és feltételeit. A tanterv tartalmazza azt is, hogy az egyes tantárgyak

21 Módosította az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatályos 2018. 08. 15. napjától.
22 Módosította az ET 49/2023. (VI.15.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.

felvételéhez milyen tantárgyak előzetes teljesítése szükséges (előtanulmányi rend), továbbá az egyes tantárgyakhoz tartozó követelménytípust, az óraszámokat és a tantárgyak kódját. Egy tantárgyhoz legfeljebb három másik tantárgy, vagy egy legfeljebb tizenöt kredit nagyságú tantárgycsoport előzetes teljesítése rendelhető előfeltételként. Egyes tantárgyak felvételéhez más tantárgyak egyidejű felvétele is meghatározható feltételként (párhuzamos felvétel).
(3) A hallgató tanulmányainak eredményes teljesítését a mintatanterv segíti, amely tartalmazza az adott szakon elvégzendő tantárgyakat, és elvégzésük ajánlott ütemezését. A mintatanterv az egyes szakok tanterveinek részeként is rögzíthető. A hallgató tanulmányainak tervezése során a mintatantervtől saját felelősségére eltérhet, és az oklevél megszerzéséhez szükséges krediteket a képzési időnél hosszabb vagy rövidebb idő alatt is megszerezheti. A mintatantervet úgy kell összeállítani, hogy a hallgatók számára – a szabadon választható tantárgyakkal együtt – félévenként harminc kredit teljesítése ajánlott.
(4) 23 Az egyes tantervek a jelen szabályzat, illetve a kari kiegészítéseinek rendelkezéseihez képest - az adott szak vonatkozásában - speciális szabályokat állapíthatnak meg. A jelen szabályzat kari kiegészítéseiben kell rögzíteni a tantervek kötelező tartalmát, megváltoztatásuk eljárási szabályait - különös tekintettel a felmenő rendszerű bevezetésre - továbbá azokat a szakspecifikus tanulmányi kérdéseket, amelyeket a tantervekben kell szabályozni.
(5) 24 A hallgató tanulmányai során bizonyos szakok esetében - a tantervben foglalt keretek
között – jogosult minor programot, illetve specializációt végezni.
(6) 25 A szakirány az adott szak részét képező önálló szakképzettséget eredményező, speciális szaktudást biztosító képzés.
(7) A minor program egy adott szak kínálatából összeállított 50 kredit nagyságú összefüggő tantárgycsomag. Minor program elvégzése önálló szakképzettséget nem eredményez. Minor program elvégzése nem kötelező. A minor programokra a jelen szabályzat kari kiegészítései speciális szabályokat határozhatnak meg.
(8) 26 A specializáció az adott szak részét képező, önálló szakképzettséget nem eredményező, speciális szaktudást biztosító képzés. Sikeresen teljesített specializáció az oklevél záradékában tüntethető fel. A specializációra az egyes Karok – jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezéseikben – további szabályokat határozhatnak meg.
Kari kiegészítő rendelkezés a 12.§ (8) bekezdéséhez:
27 28 29 A specializáció az adott alap- vagy mesterképzés részét képező, önálló szakképzettséget nem eredményező, speciális szaktudást biztosító tantárgycsomag. A képzési és kimeneti követelményeknek megfelelően az adott képzés tanterve lehetővé teheti, hogy a képzésre járó hallgatók az adott képzés specializációját elvégezzék. Az adott képzés specializációját más képzésben részt vevő hallgatók nem végezhetik. A specializáció teljesítését az oklevél záradékában megfelelően szerepeltetni kell.
Specializációt csak az arra regisztrált hallgatók végezhetnek. Az adott képzés tanterve meghatározza a hallgatók által választható specializációk körét, illetve kötelezően előírhatja egy specializáció teljesítését.
Az alap- és mesterképzésben részt vevő hallgató képzése során egyszer – a tanév időbeosztásában meghatározott időszakban – jelentkezhet specializációra a Neptun rendszeren keresztül.

23 Hatályon kívül helyezte a 12.§ (4) bekezdéshez fűzött kari kiegészítő rendelkezést a KT 23/2022 (VII. 25.) határozata. Hatálytalan 2022. 08. 15. napjától
24 Módosított az ET 43/2019. (VII. 17.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
25 Módosította az ET 14/2017.04.07. sz. határozata. Hatályos 2017.08.15. napjától.
26 Módosította az ET 14/2017.04.07. sz. határozata. Hatályos 2017.08.15. napjától.
27 Beiktatta a KT 22/2020 (VIII.18.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 18. napjától.
28 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
29 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.

Amennyiben a hallgató nem jelentkezik specializációra a tanév rendjében meghatározott határidőig, egy héten belül késedelmi díj megfizetése mellett ezt még megteheti. Amennyiben ezt a határidőt is elmulasztja, a tárgyfelvételét a Neptun rendszerben a Tanulmányi Osztály letiltja.
Az így beállított letiltás feloldását, és a specializációválasztást a hallgató egyéb dékáni kérelem beadásával kérelmezheti.
Különösen indokolt esetben, a hallgató, a képzése során egy alkalommal egyéb dékáni kérelemmel kérvényezheti a specializáció váltást.

13. § (1) Az oktatás féléves rendben folyik, egy tanév két tanulmányi félévből áll. A tanulmányi félév (képzési időszak) részei a szorgalmi időszak és a vizsgaidőszak. A szorgalmi időszak tizenöt, az ezt követő vizsgaidőszak pedig legfeljebb hat hét időtartamú. A szorgalmi időszak első hetében általában tanítás nincs.
(2) 30 A tanulmányi félév időbeosztását – a Karokkal történt egyeztetés alapján – az Oktatási és Tanulmányi Osztály állítja össze, és az Egyetemi Tanács fogadja el. Az elfogadott időbeosztást az Egyetem honlapján kell kihirdetni, legkésőbb a megelőző tanulmányi félév szorgalmi időszakának utolsó napjáig. Az időbeosztásban rendelkezni kell különösen:
a) a beiratkozás időpontjáról,
b) a szorgalmi időszak első és utolsó napjáról,
c) az önköltség befizetési határidőkről,
d) a bejelentkezési időszak első és utolsó napjáról,
e) a tantárgyfelvételi időszak első és utolsó napjáról,
f) a vizsgajelentkezési időszak első napjáról,
g) a vizsgaidőszak első és utolsó napjáról,
h) a tanulmányi szünetekről.
(3) 31 A félév időbeosztásban nem szereplő határidőkről a Kar dékánja – az Oktatási és Tanulmányi Osztály előzetes jóváhagyásával – dönt, és erről írásban tájékoztatja a Rektori Hivatalt.

14. § (1) A tantárgyak meghirdetése az adott félévre a kurzusok meghirdetésével történik.
(2) 32 A tantárgyak teljesítése a kurzusok teljesítésével valósul meg. A kurzus az a tanulmányi foglalkozás, melynek keretében a hallgató a konkrét tanulmányi követelményt teljesíti. Egy tantárgyhoz egy vagy több kurzus rendelhető. A kurzus lehet:
- előadás,
- gyakorlat,
- labor, illetve
- vizsgakurzus.
Kari kiegészítő rendelkezés a 14.§ (2) bekezdéséhez:
33A tanórák 45 percesek, 15 perc szünettel. Ettől eltérni az adott kurzus hallgatóinak egységes beleegyezésével lehet.
(3) A tantárgyakhoz tartozó kurzusokat a mintatantervben foglaltak szerint kell meghirdetni.
(4) A kurzusok tanórák megtartásával vagy tanórák megtartása nélkül is meghirdethetők.
Kari kiegészítő rendelkezés a 14.§ (4) bekezdéséhez:
34A tanórák megtartása nélküli kurzus lehet vizsgakurzus vagy konzultációs kurzus.
(5) Az adott tantárgyhoz tartozó, önálló vizsgával záruló kurzusok a tanóra megtartása nélkül
- CV kurzusként - is meghirdethetők, olyan tanulmányi félévben, amelyben a mintatanterv

30 Módosította az ET 47/2020. (VII. 14.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 15. napjától.
31 Módosította az ET 47/2020. (VII. 14.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 15. napjától.
32 Módosította az ET 14/2017.04.07. sz. határozata. Hatályos 2017.08.15. napjától.
33 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
34 Beiktatta a KT 22/2020 (VIII.18.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 18. napjától.

szerint a kurzus meghirdetése egyébként nem kötelező, illetve a kurzus egyébként nem kerül meghirdetésre. CV kurzusra csak az a hallgató jelentkezhet, aki az adott tantárgyból a vizsgára bocsátáshoz szükséges esetleges feltételeket korábban már teljesítette. A CV kurzus felvétele tantárgyfelvételnek minősül.
(6) Olyan tantárgyból, amely az előtanulmányi rend szerint más tantárgy előfeltétele, előrehozott vizsgakurzus – EV kurzus – is meghirdethető. Előrehozott vizsgakurzusra csak olyan hallgató jelentkezhet, aki az adott tantárgyból a vizsgára bocsátáshoz szükséges feltételeket a megelőző tanulmányi félévben teljesítette. Az EV kurzus felvétele tantárgyfelvételnek minősül. Az előrehozott vizsgakurzus keretében a vizsgára a vizsgaidőszakon kívül – a tanulmányi félév időbeosztásában meghatározott EV időszakban – kerülhet sor. Az előrehozott vizsgakurzus sikertelensége esetén a hallgató – amennyiben az adott tanulmányi félévben azt felvette – abból a tantárgyból, amelynek az előrehozott vizsgakurzus teljesítése előfeltétele (ráépülő tantárgy), aláírást nem kaphat, és az ilyen tantárgy nem teljesítetté válik.
Kari kiegészítő rendelkezés a 14.§ (6) bekezdéséhez:
Előrehozott vizsgakurzusra csak olyan hallgató jelentkezhet, aki az adott tantárgyból a vizsgára bocsátáshoz szükséges feltételeket tanulmányai során már teljesítette.


III. rész
A hallgatói jogviszony
Hallgatói jogviszony keletkezése, beiratkozás, bejelentkezés
15. §35 (1) Az Egyetemen az kezdheti meg tanulmányait, aki valamely szakra felvételt vagy jogerős határozattal átvételt nyert, és ez alapján hallgatói jogviszonyt létesített. A hallgató hallgatói jogviszonya keretei között jogosult az Egyetem egy vagy több Karán, több szakon is tanulmányokat folytatni. Önálló oklevéllel záruló tanulmányokat a hallgató csak azon a szakon folytathat, amelyre felvételi eljárás keretében, vagy átvétel, illetve szakváltás folytán felvételt nyert.
(2) 36 A hallgatói jogviszony a beiratkozással jön létre. A beiratkozás a beiratkozási lap kitöltésével és aláírásával kezdeményezhető. A hallgatónak a beiratkozáskor meg kell adnia a tanulmányai folytatásához szükséges személyes adatait, és – az eredeti példányok bemutatása mellett – be kell nyújtania a felvételéhez szükséges dokumentumok másolatait.
(3) 37 A megadott adataiban bekövetkező változásokat a hallgató köteles haladéktalanul jelezni az intézmény felé – az értesítés elmulasztásából vagy valótlan adatok megadásából eredő károkért a hallgató felel. A polgárok személyi- és lakcímadatait tartalmazó nyilvántartásban szereplő közhiteles adatok alapján az Egyetem saját hatáskörben is jogosult a hallgatók adatainak módosítására – az érintett egyidejű értesítése mellett.
(4) 38 A felvételről és a beiratkozás időpontjairól, szabályairól az Egyetem a felvételt nyert jelentkezőt e-mailben értesíti. Az illetékes dékán gondoskodik arról, hogy a tanulmányaikat megkezdő hallgatók megfelelő tájékoztatást kapjanak a tanulmányi tájékoztató hozzáférhetőségéről.
(5) Amennyiben a felvételt nyert jelentkező a beiratkozáskor önhibáján kívül nem tud megjelenni, és a tanulmányi félév első hetében sem iratkozik be, úgy halasztott beiratkozási kérelmet nyújthat be az illetékes Karon, indoka igazolásának csatolásával, a szorgalmi időszak második hetének végéig. A kérelem benyújtásának részletes szabályait a jelen szabályzat kari kiegészítésében kell rögzíteni.

35 Módosította az ET 2015/2015.06.04. sz. határozata. Hatályos 2015. 08. 15. napjától.
36 Módosította az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatályos 2018. 08. 15. napjától.
37 Módosította az ET 49/2023. (VI.15.) határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
38 Módosította az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatályos 2018. 08. 15. napjától.

Kari kiegészítő rendelkezés a 15.§ (5) bekezdéséhez:
39 40A kérelmet a 9.§-ban meghatározott általános szabályok szerint lehet benyújtani.
(6) Az első beiratkozást követően a hallgatói jogviszony fennállása alatt újabb beiratkozásra nincs szükség – ide nem értve az újabb önálló oklevéllel záruló képzésre (szakra) történő beiratkozást.
(7) A beiratkozási eljárás részeként az intézmény minden beiratkozásra jogosult, és azt kezdeményező önköltséges képzésbe felvett jelentkezővel megköti a hallgatói képzési szerződést. A beiratkozási eljárás részeként az állami ösztöndíjas képzésbe felvételt nyert jelentkező – a jogszabályban meghatározott szabályok szerint – nyilatkozik a képzés feltételeinek elfogadásáról.
(8) Amennyiben az állami ösztöndíjas képzésre felvett jelentkező a nyilatkozattételt megtagadja, úgy jogosult azonos képzésre önköltséges formában beiratkozni.
(9) Amennyiben az önköltséges képzésre felvételt nyert jelentkező a hallgatói képzési szerződést – bármely okból – nem köti meg érvényesen, úgy beiratkozása érvénytelen, és hallgatói jogviszonya nem jön létre.
(10) A képzés feltételeinek elfogadásáról szóló nyilatkozat, illetve a hallgatói képzési szerződés aláírására a felvételt nyert jelentkező saját kezűleg, vagy képviselője útján jogosult.
A felvételt nyert jelentkező képviselőjeként teljes bizonyító erejű magánokiratba vagy közokiratba foglalt meghatalmazással rendelkező képviselője, vagy törvényes képviselője járhat el. A képviseleti jogosultságot igazoló dokumentum egy eredeti példányát a nyilatkozathoz, illetve szerződéshez kell csatolni.
(11) Az önköltséges képzésben részt vevő hallgató adott szakra történő beiratkozása érvénytelen, amennyiben az adott szak vonatkozásában a rá irányadó önköltség teljes – vagy az intézménytől kapott esetleges részletfizetési kedvezmény esetén a más hallgatók számára a teljes önköltség befizetésének határidejéig esedékes – összegét az előírt befizetési határidőn belül nem fizeti meg, kivéve ha fizetési haladékban részesült.
(12) 41 A beiratkozást követő első tanulmányi félévben a hallgató köteles a Neptun rendszeren aktív félévre bejelentkezni. Ennek elmulasztása – vagy a beiratkozást követő első tanulmányi félévben az aktív félévre történő bejelentkezés 17. § (1) e) pontja szerinti visszavonása – esetén a beiratkozása érvénytelen, és a hallgatói jogviszonya nem jön létre.
(13) A Tanulmányi Osztály a bejelentkezési időszak utolsó napját követően megvizsgálja, hogy a beiratkozás valamennyi feltétele teljesült-e, és amennyiben igen, úgy hitelesíti a beiratkozási lapot. A beiratkozás a beiratkozási lap hitelesítésével zárul le.
16. § (1)42 A hallgatónak a képzési időszakot megelőzően – az adott tanulmányi félév időbeosztásában meghatározott határidőig – a Neptun rendszeren be kell jelentenie, hogy az adott félévben folytatni kívánja-e tanulmányait (aktív félév), avagy a félévben hallgatói jogviszonyát szünetelteti (passzív félév). Amennyiben a hallgató hallgatói jogviszonya keretében több szakon folytat tanulmányokat, úgy a bejelentkezést szakonként kell elvégeznie azzal, hogy a hallgatói jogviszonya nem szünetel, amennyiben legalább egy szakra bejelentkezett. Amennyiben a hallgató az előírt határidőig nem jelentkezik be, halasztott bejelentkezési kérelmet nyújthat be a Neptun rendszeren keresztül, indoka igazolásának csatolásával, a szorgalmi időszak második hetének végéig. Ha a hallgató az előírt határidőn belül egyetlen szak vonatkozásában sem jelentkezik be, a kari Tanulmányi Bizottság által jóváhagyott halasztott bejelentkezési kérelem hiányában a hallgatói jogviszonya az adott félévben szünetel. Amennyiben a hallgató több szakon folytat tanulmányokat,


39 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
40 Módosította a KT 22/2020 (VIII.18.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 18. napjától.
41 Módosította az ET 47/2020. (VII. 14.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 15. napjától.
42 Módosította az ET 43/2021. (VI. 10.) sz. határozata. Hatályos 2021. 06. 22. napjától.

és bár hallgatói jogviszonyát nem szünetelteti, de valamely szakra nem jelentkezik be, úgy ezen a szakon nem folytathat az adott félévben tanulmányokat.
(2) 43 A hallgatói jogviszony szünetelésére az első félév teljesítését megelőzően, csak különösen indokolt esetben, külön dékáni engedéllyel kerülhet sor. Az erre vonatkozó kérelmet a hallgató az őszi félévre augusztus 20. napjától, a tavaszi félévre január 20. napjától legkésőbb a bejelentkezési időszak utolsó napjáig nyújthatja be a Neptun rendszeren keresztül. A kérelem benyújtása ellenére a hallgató köteles az aktív félévre bejelentkezni, de amennyiben a kérelemnek a dékán helyt ad, úgy a Tanulmányi Osztály az aktív félévre történő bejelentkezését, és valamennyi felvett tantárgyát törli.
(3) 44 A hallgató nem jelentkezhet be, és féléve passzív lesz, amennyiben az intézmény felé – bármely okból – lejárt fizetési kötelezettsége áll fenn.
(4) 45 Az önköltséges képzésben részt vevő hallgató adott szakra történő bejelentkezése érvénytelen, amennyiben az adott szak vonatkozásában a rá irányadó önköltség teljes – vagy az intézménytől kapott esetleges részletfizetési kedvezmény esetén a más hallgatók számára a teljes önköltség befizetésének határidejéig esedékes – összegét, továbbá az önköltség esetleges késedelmes megfizetése miatt előírt késedelmi díjat az előírt befizetési határidőn belül nem fizeti meg, vagy határidőben nem teljesíti az ezekhez kapcsolódó pénzügyi adminisztrációs kötelezettségeit.
(5) Az aktív hallgatói jogviszonyhoz fűződő jogosultságok – ide nem értve a tárgyfelvételhez fűződő jogot – gyakorlásának feltétele az irányadó önköltség esedékes összegének (4) bekezdés szerinti megfizetése.
(6) A végbizonyítvány megszerzése céljából igénybe vehető aktív tanulmányi félévek száma nem korlátozott.

A hallgatói jogviszony és a tanulmányok szünetelése

17. § (1)46 Szünetel a hallgatói jogviszony, amennyiben:
a) a hallgató bejelentkezési kötelezettségének az előírt határidőn belül egy szak vonatkozásában sem tett eleget, vagy bejelentkezése érvénytelen,
b) a hallgató határidőn belül érvényesen bejelentette, hogy hallgatói jogviszonyát a félévben szüneteltetni kívánja,
c) a hallgatót fegyelmi büntetésként a tanulmányok folytatásától eltiltották, és emiatt az adott félévben tanulmányokat nem folytathat,
d) 47az önköltséges hallgató az önköltség teljes – vagy az intézménytől kapott esetleges részletfizetési kedvezmény esetén a más hallgatók számára a teljes önköltség befizetésének határidejéig esedékes – összegét az előírt határidőben nem fizeti meg, vagy ugyaneddig nem teljesíti az ahhoz kapcsolódó pénzügyi adminisztrációs kötelezettségeit - több szakon tanulmányokat folytató hallgató egyetlen szak vonatkozásában sem,
e) a hallgató aktív félévre történő bejelentkezését a tanulmányi félév első napját követő egy hónapon belül írásban visszavonja a Tanulmányi Osztályon,
f) a hallgató szülés, baleset vagy más váratlan ok miatt, önhibáján kívül nem tud tanulmányi kötelezettségeinek eleget tenni.
(2) 48 A hallgatói jogviszony szünetelése alatt a hallgató e jogviszonyból származó jogait nem gyakorolhatja, tanulmányi követelményt nem teljesíthet, juttatásban nem részesülhet, végbizonyítvány a részére nem állítható ki, jogosult azonban a tanulmányaival összefüggésben

43 Módosított az ET 43/2019. (VII. 17.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
44 Módosította az ET 1141/2014.06.11. sz. határozata. Hatályos a 2014/2015. tanévtől.
45 Módosított az ET 43/2019. (VII. 17.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
46 Módosította az ET 2015/2015.06.04. sz. határozata. Hatályos 2015. 08. 15. napjától.
47 Módosította az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatályos 2018. 08. 15. napjától.
48 Módosította az ET 14/2017.04.07 sz. határozata. Hatályos 2017.08.15. napjától.

kérelmet benyújtani. A hallgatói jogviszony szünetelése alatt kreditátvitellel elismert tanulmányi követelmények, illetve kreditek a hallgató következő aktív félévében vehetők figyelembe.
Kari kiegészítő rendelkezés a 17.§ (2) bekezdéséhez:
Szünetelő hallgatói jogviszony alatt is köteles a hallgató a nevében, lakcímében, illetve értesítési címében bekövetkezett változást haladéktalanul bejelenteni a Tanulmányi Osztályon.
(3) A passzív félévek száma nem korlátozott, a hallgatói jogviszony vagy az adott szakon folytatott tanulmányok szünetelésének egybefüggő időtartama azonban a két félévet nem haladhatja meg. Az illetékes Kar dékánja jogosult engedélyezni a két félév egybefüggő időszakot meghaladó további passzív féléveket, amennyiben a hallgató szülés, továbbá baleset, betegség vagy más váratlan ok miatt, önhibáján kívül nem tud eleget tenni a hallgatói jogviszonyból eredő kötelezettségeinek. Ezzel kapcsolatban a bizonyítás a hallgatót terheli.
(4) 49 Amennyiben a hallgató szülés, baleset vagy más váratlan ok miatt, önhibáján kívül nem tud tanulmányi kötelezettségeinek eleget tenni, úgy ezt – a megfelelő igazolások csatolása mellett – az adott félév kezdetétől számított egy hónap eltelte után, legkésőbb a vizsgaidőszak utolsó napjáig bejelentheti a Neptun rendszeren keresztül. A szünetelés engedélyezéséről az illetékes Kar dékánja dönt. Az engedély megadása esetén a hallgató jogviszonya az adott félévben szünetel, ezért a Tanulmányi Osztály a hallgató kérelmére valamennyi, az adott félévben a hallgató által felvett tantárgyat törli, függetlenül attól, hogy év közben a hallgató részben vagy teljesen teljesítette-e.
(5) A párhuzamosan több szakon tanulmányokat folytató hallgató hallgatói jogviszonya nem szünetel, de az adott szakon tanulmányokat nem folytathat, amennyiben
a) a szak vonatkozásában bejelentkezési kötelezettségének az előírt határidőn belül nem tett eleget, vagy bejelentkezése érvénytelen, illetve ha
b) a hallgató határidőn belül érvényesen bejelentette, hogy az adott szakon folytatott
tanulmányait a félévben szüneteltetni kívánja.
(6) 50 Amennyiben a hallgató hallgatói jogviszonya a bejelentkezését követően az adott félévben mégis bármely okból szünetel, úgy a Tanulmányi Osztály valamennyi, az adott félévben a hallgató által felvett tantárgyat törli, függetlenül attól, hogy év közben a hallgató részben vagy teljesen teljesítette-e.

Mentesítés a tanulmányi kötelezettségek teljesítése alól
18. § (1) Amennyiben a bejelentkezés visszavonására már nincs lehetősége, úgy a hallgató tanulmányai során legfeljebb egy alkalommal legkésőbb a szorgalmi időszak utolsó napjáig írásban kérheti a tanulmányi kötelezettségek alóli felmentését a szak szerint illetékes Karon. A kérelem benyújtásának módját, helyét és határidejét az érintett Kar jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezései tartalmazzák.
Kari kiegészítő rendelkezés a 18.§ (1) bekezdéséhez:
- 51A kérelmet a 9.§-ban meghatározott általános szabályok szerint a szorgalmi időszak végéig lehet benyújtani a Tanulmányi Osztályon.
- 52 53
(2) A Tanulmányi Osztály a hallgató kérelmére valamennyi, az adott félévben a hallgató által felvett tantárgyat törli, függetlenül attól, hogy év közben a hallgató részben vagy teljesen teljesítette-e. A tanulmányi kötelezettségek teljesítése alóli felmentés csak a hallgató által az

49 Módosított az ET 43/2019. (VII. 17.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
50 Beiktatta az ET 2015/2015.06.04. sz. határozata. Hatályos 2015. 08. 15. napjától.
51 Módosította a KT 22/2020 (VIII.18.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 18. napjától.
52 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
53 Hatályon kívül helyezte a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatálytalan 2023. 08. 15. napjától.

adott félévben felvett összes tantárgy vonatkozásában kérelmezhető, egyes tantárgyak vonatkozásában nem.
(3) A párhuzamosan több képzésben tanulmányokat folytató hallgató a tanulmányi kötelezettségek teljesítése alóli felmentést az egyes szakok vonatkozásában külön is jogosult kérni, de minden szak esetében legfeljebb egy alkalommal.
(4) A tanulmányi kötelezettségek teljesítése alóli felmentés nem eredményezi a hallgatói jogviszony, vagy az adott szakon folytatott tanulmányok szünetelését.

Vendéghallgatói jogviszony

19. § (1) Az Egyetem hallgatói külön engedély nélkül jogosultak más hazai vagy külföldi felsőoktatási intézményben vendéghallgatói jogviszony keretében tanulmányokat folytatni. A vendéghallgatói jogviszony létesítésének feltételeit a fogadó felsőoktatási intézmény határozza meg.
(2) A más hazai vagy külföldi felsőoktatási intézményben szerzett kreditek a kreditátvitel általános szabályai szerint számíthatók be a hallgató aktuális képzésébe.
Kari kiegészítő rendelkezés a 19.§ (2) bekezdéséhez:
54 55A kérelmet a KÁB hatáskörébe tartozó ügyekre rendszeresített formanyomtatványon a 9.§-ban meghatározott általános szabályok szerint a szorgalmi időszak első hetének szerdájáig lehet benyújtani a Tanulmányi Osztályon.
(3) A hallgató jogosult a Kreditátviteli Bizottság előzetes állásfoglalását kérni arról, hogy az általa vendéghallgatói jogviszony keretében elvégzendő tantárgy az aktuális képzésébe beszámítható-e. A hallgatónak kérelméhez csatolnia kell az érintett felsőoktatási intézmény tájékoztatását az elvégzendő tantárgy tartalmáról. Az eljárásra egyebekben a kreditátvitel általános szabályai az irányadók. Amennyiben a hallgató olyan - vendéghallgatói jogviszony keretében eredményesen teljesített - tantárgy beszámítását kéri tanulmányaiba, amelynek beszámíthatóságról a Kreditátviteli Bizottság előzetes állásfoglalásával rendelkezik, az eredmény igazolását követően a Tanulmányi Osztály a hallgató kérelmére a hallgató aktuális képzésére ezeket átvezeti. Az adott félévben teljesített tantárgyként való elismeréshez a hallgató köteles a tantárgy teljesítéséről szóló kreditigazolást a vizsgaidőszak utolsó napjáig benyújtani a Tanulmányi Osztályon. Amennyiben azonban a tantárgy címében vagy kreditértékében - a másik felsőoktatási intézmény által kiállított kreditigazolás szerint - akár csak részben is különbözik az előzetes eljárásban vizsgált tantárgytól, úgy a kreditátviteli eljárás általános szabályai az irányadók.
Kari kiegészítő rendelkezés a 19.§ (3) bekezdéséhez:
56 57A kérelmet a KÁB hatáskörébe tartozó ügyekre rendszeresített formanyomtatványon a 9.§-ban meghatározott általános szabályok szerint a szorgalmi időszak első hetének szerdájáig lehet benyújtani a Tanulmányi Osztályon.
(4) 58 Nem teljesíthető az adott félévben az olyan tantárgy elismerésére – vagy átvezetésére – vonatkozó kreditátviteli kérelem, amelyből a hallgató az adott félévben az Egyetemen folytatott képzésében vizsgát kísérelt meg.
(5) Amennyiben a hallgató által létesített vendéghallgatói jogviszony olyan hazai vagy külföldi felsőoktatási intézményben történik, amelynek egésze vagy választott szakja nem rendelkezik az adott államban megkívánt hivatalos akkreditációval, úgy az ott teljesített tanegységek

54 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
55 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
56 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
57 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
58 Módosította az ET 1141/2014.06.11. sz. határozata. Hatályos a 2014/2015. tanévtől.

kreditátviteli eljárás keretében történő elismerésére nincs mód. Ez alól kivételt képez, ha a nevezett felsőoktatási intézmény vagy választott szakja az Apostoli Szentszék által hivatalosan elismert képzésnek minősül. Ha a vendéghallgatói státuszban teljesített tantárgyak a hivatalos akkreditáció megvonása előtt kerültek lezárásra, úgy azok elismeréséről, a kreditátvitel jelen szabályzatban rögzített általános elvei alapján, a Kreditátviteli Bizottság dönt.
(6) A vendéghallgatói jogviszony keretében folytatott tanulmányok költségeit az intézmény - ha az érintett Kar jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezéseiben kifejezetten másképp nem rendelkezik - semmilyen mértékben nem fedezi vagy támogatja.

20. § (1) Más - hazai vagy külföldi - felsőoktatási intézmény hallgatója az érintett Kar Tanulmányi Bizottságának engedélyével folytathat vendéghallgatói jogviszony keretében tanulmányokat az Egyetemen.
(2) 59 A vendéghallgatás iránti kérelmet az érintett Karon kell benyújtani - a tanulmányi félév időbeosztásában meghatározott határidőben, az adott Kar által meghatározott módon és helyen. Kari kiegészítő rendelkezés a 20.§ (2) bekezdéséhez:
60Vendéghallgatás iránti kérelmet a kari honlapon megtalálható formanyomtatványon lehet benyújtani a Tanulmányi Osztályon. A kérelmek benyújtásának határidejét a jelen szabályzat, ill. a félév időbeosztása határozza meg.
(3) A kérelemben meg kell jelölni a hallgatni kívánt tantárgyakat, és csatolni kell hozzá a hallgató anyaintézményének hallgatói jogviszony-igazolását. A hallgatói jogviszony fennállását a vendéghallgatói jogviszony fennállása alatt minden tanulmányi félévben igazolni kell. A kérelem tartalmára vonatkozóan az egyes Karok további követelményeket is előírhatnak.
Kari kiegészítő rendelkezés a 20.§ (3) bekezdéséhez:
− 61A „Kvantitatív modellezés és információtechnikai megalapozás” (KMI) modul hallgatóinak elegendő egyszer kérvényezniük a vendéghallgatói jogviszonyt, a legelső félévben. A következő félévekben már elegendő az aktív vendéghallgatói félévre történő regisztráció és a hallgatói jogviszony-igazolás bemutatása.
− Amennyiben a vendéghallgató a hallgatói jogviszonyát szeptember 30-ig, illetve február 28-ig nem tudja igazolni, úgy a vendéghallgatói jogviszonyát a Tanulmányi Osztály megszünteti.
(4) A vendéghallgatóra az intézmény saját hallgatóira vonatkozó szabályokat kell megfelelően
alkalmazni.
(5) A vendéghallgatói jogviszony azonnali hatállyal megszűnik, amennyiben a hallgató hallgatói jogviszonya megszűnik. A hallgató hallgatói jogviszonyának megszűnését köteles haladéktalanul bejelenteni a Tanulmányi Osztályon.
(6) Vendéghallgatói jogviszonya megszűnésekor a vendéghallgató részére a jogszabályban meghatározott kreditigazolást kell kiállítani, amely megfelelően igazolja a hallgató által teljesített tanulmányi követelményeket, és alapjául szolgálhat egy esetleges kreditátviteli eljárásnak.

21. §62

Részismeretek megszerzése érdekében folytatott képzés





59 Módosította az ET 2015/2015.06.04. sz. határozata. Hatályos 2015. 08. 15. napjától.
60 Módosította a KT 18./2021/VII.30. sz. határozata. Hatályos 2021. 08. 01. napjától.
61 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
62 Hatályon kívül helyezte az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatálytalan 2018. 08. 15. napjától.

22. §63,64 (1) Részismeretek megszerzése érdekében folytatott képzésre felvehető, aki nem áll az Egyetemmel hallgatói jogviszonyban.
(2) Részismeretek megszerzése céljából folytatott képzést az egyes Karok jogosultak meghirdetni. Az ilyen képzés keretében meghirdethetők egyes tantárgyak, illetve tantárgycsomagok.
(3) Részismeretek megszerzése érdekében folytatott képzés céljára a hallgatói jogviszony külön felvételi eljárás nélkül a beiratkozással jön létre. Részismeretek megszerzése céljából csak önköltséges képzésben lehet tanulmányokat folytatni.
(4) Hallgatói jogviszonyának megszűnésekor a részismeretek megszerzése érdekében folytatott képzésben résztvevő hallgató részére a jogszabályban meghatározott kreditigazolást kell kiállítani, amely megfelelően igazolja a hallgató által teljesített tanulmányi követelményeket, és alapjául szolgálhat egy esetleges kreditátviteli eljárásnak.
(5) A részismeretek megszerzése érdekében folytatott képzésben résztvevő hallgatóra az intézmény saját hallgatóira vonatkozó szabályokat kell megfelelően alkalmazni azzal, hogy a részismeretek megszerzése érdekében folytatott képzésben részt vevő hallgató semmiképp sem jogosult:
- másik felsőoktatási intézménybe átjelentkezni, illetve tagozatot váltani,
- hallgatói jogviszonyát szüneteltetni,
- dékáni méltányosságot kérni,
- átsorolását kérelmezni államilag támogatott képzésre, illetve
- fizetési kötelezettségei teljesítéséhez kedvezményt kérelmezni.
(6) A részismeretek megszerzése érdekében folytatott képzésben résztvevő hallgató hallgatói jogviszonyát meg kell szüntetni, amennyiben a jelen szabályzat rendelkezései szerint a hallgatói jogviszonya szünetelne,
(7) A részismeretek megszerzése érdekében folytatott képzésben résztvevő hallgatóval szemben fegyelmi büntetésként a tanulmányok folytatásától való eltiltás nem alkalmazható
(8) A részismeretek megszerzése érdekében folytatott képzéssel kapcsolatos egyéb szabályokat az egyes Karok határozzák meg.

Előkészítő képzés

22/A. §65 (1) Nem magyar állampolgárok a magyarországi felsőfokú tanulmányok megkezdése előtt legfeljebb két féléven keresztül – hallgatói jogviszony keretében – előkészítő tanulmányokat folytathatnak.
(2) Az előkészítő képzésre való felvétel lehetőségét a felvételi határozatban lehet a felvételt nyert jelentkező számára felajánlani, illetve kötelezővé tenni.
(3) 66
(4) 67 Az előkészítő képzésre vonatkozó egyéb szabályokat az egyes Karok határozzák meg.

Átvétel, szakváltás

23. § (1)68 Más felsőoktatási intézmény azonos képzési területhez tartozó szakán tanulmányokat folytató hallgató hallgatói jogviszonyának fennállása alatt átvételét kérheti az Egyetem valamely szakára, alapképzés és osztatlan mesterképzés esetében feltéve, hogy a hallgató

63 Módosította az ET 1141/2014.06.11. sz. határozata. Hatályos a 2014/2015. tanévtől.
64 Módosította az ET 26/2022. (VI. 16.) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától.
65 Beiktatta az ET 14/2017.04.07 sz. határozata. Hatályos 2017.08.15. napjától.
66 Hatályon kívül helyezte az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatálytalan 2018. 08. 15. napjától.
67 Hatályon kívül helyezte a 22/A § (4) bekezdéshez fűzött kari kiegészítő rendelkezést a KT 23/2022 (VII. 25.) határozata. Hatálytalan 2022. 08. 15. napjától
68 Módosította az ET 47/2020. (VII.14.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 15. napjától.

legalább 30 kreditet ténylegesen megszerzett korábbi intézményében. Átvétel esetén a hallgató hallgatói jogviszonya a korábbi felsőoktatási intézménnyel megszűnik az Egyetemre történő beiratkozást megelőző napon.
(2) 69 Az Egyetem valamely szakán tanulmányokat folytató hallgató – hallgatói jogviszonyának fennállása alatt – legalább egy félév teljesítését követően átvételét kérheti az Egyetem valamely más – azonos képzési területhez tartozó – szakára (szakváltás). Alapképzés és osztatlan mesterképzés esetén a szakváltás további feltétele, hogy a hallgató a szakváltást megelőzően az adott képzésen legalább 30 ténylegesen megszerzett kredittel rendelkezzen. A szakváltás engedélyezése esetén az új szakra történő bejelentkezés napját követően a korábbi szakon a hallgató tanulmányokat nem folytathat.
(3) Átvétel vagy szakváltás csak azonos képzési szintek között kérhető, kivéve
a) az alapképzésből osztatlan tanárképzésbe,
b) az osztatlan képzésből alapképzésbe történő átvételt vagy szakváltást.
(4) 70 Az átvétel, illetve szakváltás iránti kérelmet az adott év augusztus 20., illetve január 20. napjáig lehet benyújtani.
(5) Az átvételt, illetve szakváltást engedélyező határozat hatályát veszti, amennyiben a kérelmező a határozat meghozatalát követő első tanulmányi félévre nem iratkozik, illetve jelentkezik be, továbbá amennyiben a kérelmező hallgatói jogviszonya a határozat alapján történő beiratkozást vagy bejelentkezést megelőzően megszűnik.
(6) 71 Az átvétel és szakváltás minimálisan szükséges feltételeit az érintett Kar jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezései tartalmazzák. Az átvételről az érintett Kar dékánja dönt. A szakváltási kérelmet a Neptun rendszeren keresztül kell benyújtani.
Kari kiegészítő rendelkezés a 23.§ (6) bekezdéséhez:
- Az átvétel iránti kérelmet a tanulmányi dékánhelyettesnek címezve lehet benyújtani a Tanulmányi Osztályon.
- 72Átvétel a következő feltételek együttes teljesítése esetén engedélyezhető állami ösztöndíjas képzésre BSc képzésen:
a) legalább 60 kreditet teljesített,
b) a halmozott súlyozott tanulmányi átlaga legalább 3.51,
c) vizsgajegyei között nincs 4 vagy több kijavítatlan elégtelen.
- Amennyiben az átvételt kérelmező hallgató a fenti feltételek közül kettőnek megfelel, önköltséges képzésre átvehető.
- 73Átvétel a következő feltételek együttes teljesítése esetén engedélyezhető állami ösztöndíjas képzésre MSc képzésen:
a) rendelkezik legalább középfokú komplex angol nyelvvizsgával vagy azzal egyenértékű bizonyítvánnyal,
b) legalább 30 kreditet teljesített,
c) a halmozott súlyozott tanulmányi átlaga legalább 3.51,
d) vizsgajegyei között nincs 2 vagy több kijavítatlan elégtelen.
- 74Amennyiben az átvételt kérelmező hallgató az a) pont szerinti feltételt teljesíti és a b)
c) d) pont feltételeiből kettőnek megfelel, önköltséges képzésre átvehető


69 Módosította az ET 47/2020. (VII.14.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 15. napjától.
70 Módosította az ET 2032/2015.10.30. sz. határozata.
71 Módosította az ET 68/2017.06.27. sz. határozata.
72 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
73 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
74 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától

(7) Az átvétel és szakváltás vonatkozásában érintett Karnak az Egyetem azon Kara minősül, amely azt a szakos képzést működteti, amelyre a hallgató átvételét kérelmezi.

Tagozatváltás

24. §75 (1)76 A dékán a hallgató kérelmére – legalább egy félév teljesítését követően – indokolt
esetben engedélyezheti az ugyanazon szak más munkarendű̋ képzési formájára való átlépést.
(2) 77 A képzés munkarendjének megváltoztatására irányuló kérelmet az adott év augusztus 20.
illetve január 20. napjáig lehet benyújtani a Neptun rendszeren keresztül.
(3) 78

A finanszírozási forma megváltozása

25. § (1)79 Az állami ösztöndíjas és önköltséges képzési forma közötti átsorolás szabályait, illetve a hallgató finanszírozási státuszának megváltozására vonatkozó egyéb rendelkezéseket a Hallgatói Térítési és Juttatási Szabályzat tartalmazza.

A hallgatói jogviszony megszűnése

26. § (1)80 Megszűnik a hallgatói jogviszony,
a) 81ha a hallgatót másik felsőoktatási intézmény átvette, a fogadó intézménybe történő beiratkozást megelőző napon, amennyiben az Egyetem más szakán nem folytat tanulmányokat,
b) ha a hallgató írásban bejelenti, hogy megszünteti a hallgatói jogviszonyát, a bejelentés napján,
c) ha a hallgató nem folytathatja tanulmányait állami ösztöndíjas képzésben, és önköltséges képzésben nem kívánja azt folytatni, vagy a hallgatói képzési szerződés határidőben történő megkötését megtagadja vagy elmulasztja, feltéve hogy az Egyetem más szakán nem folytat tanulmányokat,
d) 82azon félév utolsó napján, amelyben a hallgató a végbizonyítványt (abszolutóriumot) megszerezte, amennyiben az Egyetem más szakán nem folytat tanulmányokat,
e) ha a hallgató hallgatói jogviszonyát – fizetési hátralék miatt – a rektor a hallgató eredménytelen felszólítása és a hallgató szociális helyzetének vizsgálata után megszünteti, a megszüntetés tárgyában hozott döntés jogerőre emelkedésének napján,
f) a kizárás fegyelmi határozat jogerőre emelkedésének napján,
g) 83ha a pedagógusképzésben részt vevő hallgató a képzési és kimeneti követelményekben foglalt alkalmassági követelményeknek nem felel meg – amennyiben az Egyetem más szakán nem folytat tanulmányokat – a megszüntetés tárgyában hozott döntés jogerőre emelkedésének napján.


75 Módosította az ET 2015/2015.06.04. sz. határozata. Hatályos 2015. 08. 15. napjától.
76 Módosította az ET 68/2017.06.27. sz. határozata.
77 Módosította az ET 68/2017.06.27. sz. határozata.
78 Hatályon kívül helyezte az ET 68/2017.06.27. sz. határozata.
79 Módosította az ET 2015/2015.06.04. sz. határozata. Hatályos 2015. 08. 15. napjától.
80 Módosította az ET 2015/2015.06.04. sz. határozata. Hatályos 2015. 08. 15. napjától.
81 Módosította az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatályos 2018. 08. 15. napjától.
82 Módosított az ET 43/2019. (VII. 17.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
83 Módosította az ET 47/2020. (VII.14.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 15. napjától.

(2) 84,8586 Amennyiben a hallgató hallgatói jogviszonyának két féléves egybefüggő, vagy az első félév teljesítése előtti szünetelését követően – a szükséges dékáni engedély hiányában – nem jelentkezik be aktív félévre, vagy a jelen szabályzat rendelkezései értelmében passzív félévre kényszerül, úgy hallgatói jogviszonya a halasztott bejelentkezési határidő utolsó napját – az ezt követő passziválás esetén annak bekövetkeztét – követő munkanapon megszüntetésre kerül. A Tanulmányi Osztály a két félév egybefüggő szünetelés esetén a második félév – az első félév teljesítését megelőző szünetelés esetén az adott félév – szorgalmi időszakának utolsó napjáig írásban – Neptun-üzenet formájában – felszólítja a hallgatót tanulmányainak folytatására, és tájékoztatja az ennek elmulasztása esetén beálló jogkövetkezményekről.
(3) 87 Amennyiben a hallgató valamely szakon két egymást követő félévben nem folytatja tanulmányait, úgy vele szemben a (2) szerinti eljárást kell lefolytatni azzal az eltéréssel, hogy amennyiben más szakon tanulmányokat jogosult folytatni, úgy hallgatói jogviszonya nem szűnik meg, csak az adott szakon nem folytathat a későbbiekben tanulmányokat.
(4) 88 Amennyiben a hallgató írásban bejelenti, hogy valamely szakon a továbbiakban nem kíván tanulmányokat folytatni, vagy az adott szak vonatkozásában más felsőoktatási intézmény átvette, illetve az adott szakon állami ösztöndíjas képzésben tanulmányait nem folytathatja és bejelenti, hogy önköltséges képzésben azt nem kívánja folytatni, ugyanakkor az Egyetem más szakán jogosult tanulmányokat folytatni, úgy hallgatói jogviszonya nem szűnik meg, de a továbbiakban nem folytathat tanulmányokat azon a szakon, amelyre a bejelentése, átvétele, illetve az önköltséges képzési forma elutasítása vonatkozott.
(5) 89,90A hallgató tanulmányi előmenetellel kapcsolatos kötelezettség nem teljesítése miatt az adott szakon nem folytathatja tanulmányait, amennyiben harmadszori felvételre sem tudott teljesíteni egy tantárgyat.
Amennyiben a hallgató más szakon tanulmányok folytatására nem jogosult, úgy ez a hallgatói jogviszonyának egyidejű megszüntetését jelenti. Ha a hallgató nem nyújt be a szankció alóli mentesítésre vonatkozó dékáni méltányossági kérelmet – vagy nem jogosult a kérelem benyújtására –, akkor jogviszonya a kérelem benyújtási határidő utolsó napját követő munkanapon szűnik meg. Amennyiben a hallgató dékáni méltányossági kérelmet nyújt be, amely az elbírálás során elutasításra kerül, akkor jogviszonya az elutasító döntés dátumával szűnik meg.
(6) 919293 Az egyes Karok jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezéseikben meghatározhatnak a tanulmányi előmenetellel kapcsolatos további kötelezettségeket, amelyek elmulasztása esetén a hallgató az adott szakon nem folytathatja tanulmányait (elbocsátási okok). Amennyiben a hallgató más szakon tanulmányok folytatására nem jogosult, úgy ez a hallgatói jogviszonyának egyidejű megszüntetését jelenti.
(7) A tanulmányi előmeneteli kötelezettség nem teljesítése miatt a hallgatóval szemben csak akkor lehet szankciót alkalmazni, ha a hallgatót írásban felszólították kötelezettsége megfelelő határidőben történő teljesítésére, és tájékoztatták mulasztása jogkövetkezményeiről.



84 Módosította az ET 47/2020. (VII.14.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 15. napjától.
85 Módosította az ET 26/2022. (VI. 16.) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától.
86 Módosította az ET 49/2023. (VI.15.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
87 Módosított az ET 43/2019. (VII. 17.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
88 Módosította az ET 2015/2015.06.04. sz. határozata. Hatályos 2015. 08. 15. napjától.
89 Módosított az ET 43/2019. (VII. 17.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
90 Módosította az ET 49/2023. (VI:15.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
91 Hatályon kívül helyezte a 26.§ (6) bekezdéshez fűzött kari kiegészítő rendelkezést a KT 23/2022 (VII. 25.) határozata. Hatálytalan 2022.07.25. napjától
92 Hatályon kívül helyezte a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatálytalan 2019. 08. 15. napjától.
93 Módosította a KT 18./2021/VII.30. sz. határozata. Hatályos 2021. 08. 01. napjától.

Dékáni méltányosság

27. § (1)94 A tanulmányi előmenetellel kapcsolatos kötelezettség nem teljesítése miatti szankció alkalmazása alól, a szak szerint illetékes Kar dékánjának képviseletében az illetékes dékánhelyettes,	a	hallgatói	jogviszony	fennállása	alatt	legfeljebb	egy	alkalommal, méltányosságból mentesítheti a hallgatót. Ebben az esetben a hallgatónak még egy lehetősége van annak a tantárgynak a felvételére, amelyet harmadszori felvételre sem tudott teljesíteni. (2)95
(3) 96 A méltányossági kérelmet a Neptun rendszeren keresztül lehet benyújtani, az adott félév szorgalmi időszakának utolsó napjától, a vizsgaidőszakot követő ötödik munkanapig.
(4) 9798 A Karok által meghatározott elbocsátási okok vonatkozásában a dékáni méltányosság lehetőségét a Karok jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezéseikben szabályozzák.

Rektori méltányosság

28. § (1)99,100,101 A tanulmányi előmenetellel kapcsolatos kötelezettség nem teljesítése miatti szankció alkalmazása alól a rektor kivételes méltánylást érdemlő esetben mentesítheti azt a hallgatót, aki a dékáni méltányosság megadhatóságát kimerítette, azaz dékáni méltányosságban részesült. Amennyiben a dékáni méltányossági kérelem elutasításra került, rektori méltányossági kérelem nem nyújtható be.
(2) 102 Rektori méltányosság az adott képzésen legfeljebb egyszer igényelhető. A kérelmet a Neptun rendszeren keresztül kell benyújtani.
(3) 103 A kérvény beérkeztéről a hallgató tanulmányi előadója e-mailben tájékoztatja a Rektori Hivatalt, hogy adott esetben a rektor maga elé vonhassa az ügyet. Amennyiben öt munkanapon belül a rektor nem él ezen jogával, úgy az illetékes Kar dékánja a rektor külön intézkedése nélkül köteles – a tények és körülmények megfelelő mérlegelése után – eljárni az ügyben.
(4) A rektori méltányosság tárgyában hozott döntéssel szemben nincs helye semmilyen további
jogorvoslatnak.


IV. rész
A tanulmányi kötelezettségek teljesítése Tantárgyfelvétel
29. § (1)104 A Neptun rendszeren kell rögzíteni a megelőző tanulmányi félév szorgalmi időszakának utolsó napjáig:
- a tantárgyakhoz tartozó kurzusokat,

94 Módosította az ET 49/2023. (VI.15.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
95 Hatályon kívül helyezte az ET 49/2023. (VI.15.) sz. határozata. Hatálytalan 2023. 08. 15. napjától.
96 Módosította az ET 68/2017.06.27. sz. határozata.
97 Hatályon kívül helyezte a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatálytalan 2019. 08. 15. napjától.
98 Hatályon kívül helyezte a 27.§ (4) bekezdéshez fűzött kari kiegészítő rendelkezést a KT 23/2022 (VII. 25.) határozata. Hatálytalan 2022.07.25. napjától
99 Módosított az ET 43/2019. (VII. 17.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
100 Módosította az ET 26/2022. (VI. 16.) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától.
101 Módosította az ET 49/2023. (VI.15.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
102 Módosította az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatályos 2018. 08. 15. napjától.
103 Módosította az ET 68/2017.06.27. sz. határozata.
104 Módosította az ET 2015/2015.06.04. sz. határozata. Hatályos 2015. 08. 15. napjától.

- a kurzusok leírását,
- a tanórák pontos helyét, időpontját és az adott kurzus oktatóját,
- a tantárgyhoz kapcsolódó esetleges előfeltételeket,
- a számonkérés módját.
(2) 105 A tárgyfelvételi időszakot legalább egy héttel megelőzően rögzíteni kell a Neptun
rendszeren
- a tantárgyhoz tartozó kötelező tananyagokat,
- az egyes kurzusokra jelentkezők minimális és maximális létszámát, továbbá
- az adott Kar által meghatározott adatokat.
Kari kiegészítő rendelkezés a 29.§ (2) bekezdéséhez:
- 106 107 108A tantárgyi követelmények megfogalmazzák a tantárgy teljesítéséhez szükséges feltételeket és azok határidejét. Ezeket az első tanórán szóban, valamint a Kar hivatalos oldalán a szorgalmi időszak második hetének végéig írásban közölni kell a hallgatókkal. A tantárgyi követelmények félév közben csak az érintett évfolyamfelelősök írásos egyetértésével módosíthatók.
- A tantárgyi követelmények tartalmazzák:
a) a foglalkozásokon való részvétel követelményeit, a távolmaradás pótlásának lehetőségét, a jelenlét ellenőrzésének módját és rendszerességét,
b) az igazolás módját a foglalkozásokon és a vizsgán való távollét esetén,
c) 109110a félévközi ellenőrzések (beszámolók, zárthelyi dolgozatok stb.) számát, témakörét és pótlásuk és javításuk lehetőségét,
valamint a félévközi ellenőrzések eredményközlésére vonatkozó határidőket, figyelembe véve a 33.§ (11) bekezdéséhez fűzött Kari kiegészítést,
d) a félév végi aláírás követelményeit,
e) az osztályzat kialakításának módját,
f) 111 112 a javítóvizsgahéten lehetséges első vizsgaalkalomra vonatkozó korlátozásokat (TVSZ Kari kiegészítő rendelkezés 34.§ (7)),
g) a tananyag elsajátításához felhasználható jegyzetek, segédletek, irodalom listáját.
(3) A meghirdetett kurzusokhoz képest, a tényleges hallgatói jelentkezés adatai alapján legkésőbb a tantárgyfelvételi időszak utolsó napjáig lehet a meghirdetett tantárgyakhoz új kurzusokat meghirdetni, illetve a tantárgyfelvételi időszak utolsó napját megelőző második napon kell – az érintett hallgatók egyidejű értesítése mellett – az olyan kurzusokat törölni, amelyek esetében a jelentkezők létszáma nem érte el a meghirdetett minimumot.
(4) A meghirdetett kurzusok időpontjai a tantárgyfelvételi időszak megkezdése után nem módosíthatók.
Kari kiegészítő rendelkezés a 29.§ (4) bekezdéséhez:
Órarendi információkat a megadott határidőn túl csak az érintett évfolyamfelelősök jóváhagyásával lehet módosítani.
(5) A végbizonyítvány megszerzéséhez kötelezően teljesítendő tantárgyakhoz úgy kell a kurzusokat meghirdetni, hogy a rendelkezésre álló helyek száma a mintatanterv és a hallgatói


105 Módosította az ET 2015/2015.06.04. sz. határozata. Hatályos 2015. 08. 15. napjától.
106 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
107 Módosította a KT 22/2020 (VIII.18.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 18. napjától.
108 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
109 Módosította a KT 22/2020 (VIII.18.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 18. napjától.
110 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
111 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
112 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.

létszám alapján a tantárgyat az adott félévben várhatóan felvevő hallgatók tervezett létszámához igazodjon.
(6) A jelen szabályzathoz fűzött kari kiegészítő rendelkezésekben az egyes kurzusok felvételekor bizonyos hallgatói csoportokra eltérő szabályok is megállapíthatók. A kurzusok felvételekor előnyben részesíthetők különösen azok a hallgatók, akiknek az adott kurzus teljesítése szakos, szakirányos képzésük teljesítéséhez szükséges, azokkal a hallgatókkal szemben, akik a kurzust szabadon választható tantárgyként kívánják elvégezni.
(7) 113 A hallgató részére biztosítani kell, hogy a tanulmányai során az oklevél megszerzéséhez előírt összes kreditmennyiség legalább öt százalékáig szabadon választható tárgyakat vehessen fel, vagy e tárgyak helyett önkéntes tevékenységben vehessen részt.

30. § (1) A tantárgyakat, illetve az azok teljesítését szolgáló kurzusokat a hallgatók a tantárgyfelvételi időszakban, a Neptun rendszeren keresztül maguk veszik fel. Tantárgyak, illetve kurzusok felvételére csak az a hallgató jogosult, aki az adott szakon érvényesen bejelentette, hogy tanulmányait a félévben folytatni kívánja, és hallgatói jogviszonya nem szünetel. Amennyiben a hallgató bejelentkezését az erre irányadó határidőn belül visszavonja, úgy az általa az adott szakon felvett tárgyakat a Tanulmányi Osztály hivatalból törli.
Kari kiegészítő rendelkezés a 30.§ (1) bekezdéséhez:
- 40 fölötti kreditet egy félévben az a hallgató vehet fel, aki erre engedélyt kap. Aki első alkalommal kérvényezi a 40 fölötti kredit felvételének lehetőségét, az engedélyt megkapja – hacsak nincs valami nyilvánvaló ok ennek megtiltására.
- 114 115 116 Aki már kapott erre engedélyt, és az így felvett krediteket nem mind teljesítette, többet erre nem kap engedélyt. A E kérelmet a Kar hallgatói kérvénykezelő rendszerén keresztül a szorgalmi időszak első hetének péntekéig lehet benyújtani.
- 117Hallgató nem a saját, de a képzésével azonos szintű mintatantervből akkor vehet fel tárgyat, ha erre engedélyt kap. A kérelmet a Kar hallgatói kérvénykezelő rendszerén keresztül a szorgalmi időszak első hetének péntekéig lehet benyújtani.

(2) 118 A tantárgyfelvételi időszakot a félév időbeosztásában kell rögzíteni. A tantárgyfelvételi időszak nem fejeződhet be hamarabb, mint a szorgalmi időszak első hetének utolsó napja.
(3) A hallgató által felvehető tantárgyakat a mintatantervben rögzített előtanulmányi rend szabályozza. Előfeltételhez kötött tantárgyat a hallgató csak abban az esetben vehet fel, amennyiben az előfeltételt korábban teljesítette, illetve ha más tantárgy egyidejű elvégzése a feltétel (párhuzamos felvétel), úgy azt az aktuális félévben teljesíti.

31. § (1)119,120 Amennyiben a hallgató a tantárgyfelvételi időszakban valamely okból nem vesz fel egy tantárgyat, illetve kurzust, amelyet egyébként az előtanulmányi rend megengedett volna számára, úgy legkésőbb a tárgyfelvételi időszak utolsó napját követő̋ tíz napon belül kérheti a tantárgy, illetve kurzus felvételét a Tanulmányi Osztálytól a Neptun rendszeren keresztül. A
Tanulmányi Osztály a kérelem alapján feljelentkezteti a hallgatót a kurzusra, kivéve amennyiben az adott tantárgy az adott tanulmányi időszakban nincs meghirdetve, vagy valamennyi kurzusa betelt.

113 Beiktatta az ET 43/2019. (VII. 17.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
114 Módosította a KT 18./2021/VII.30. sz. határozata. Hatályos 2021. 08. 01. napjától.
115 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
116 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
117 Beiktatta a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
118 Módosította az ET 1141/2014.06.11. sz. határozata. Hatályos a 2014/2015. tanévtől.
119 Módosította az ET 14/2017.04.07 sz. határozata. Hatályos 2017.08.15. napjától.
120 Módosította az ET 26/2022. (VI. 16.) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától.

(2) A Karok jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezéseikben rendelkezhetnek a tantárgyfelvételi időszakot követő tantárgytörlés lehetőségéről.
Kari kiegészítő rendelkezés a 31.§ (2) bekezdéséhez:
121 122 Hallgató kérésére tárgyat csak a tantárgyfelvételi időszak végét követő hat munkanapon belül lehet törölni.
Külföldi részképzésben részt vevő hallgató esetén az abszolutórium megszerzésének félévében egyéb Dékáni kérelemmel a fenti határidőtől el lehet térni.
(3) A hallgató a felvett tantárgyakat köteles teljesíteni. Amennyiben a hallgató a felvett tantárgyat nem teljesíti, úgy nem teljesített tantárgya keletkezik. A nem teljesített tantárgyat a hallgató a későbbi félévekben jogosult újra felvenni. Korábban teljesített tantárgy, illetve teljesített tantárgy teljesítését szolgáló kurzus nem vehető fel.
(4) 123 A nem teljesített tantárgyak legmagasabb számát a Karok – jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezéseikben – tanulmányi előmeneteli kötelezettségként határozhatják meg.
(5) 124 Amennyiben a hallgató a tanulmányi időszakon kívül folytat szakmai gyakorlatot, úgy annak teljesítését követően haladéktalanul köteles az erről szóló igazolást a képzés szempontjából illetékes Kar megfelelő szervezeti egységénél benyújtani. A követelmény teljesítését az igazolás benyújtásakor folyó, vagy azt követő első aktív félévhez kell rögzíteni a Neptun rendszeren.

31/A. §125 (1) A halasztott tantárgyfelvételi időszak utolsó napját követő munkanapon a hallgató Neptun üzenet formájában írásbeli értesítést kap a Tanulmányi Osztálytól, hogy az adott tanulmányi félévre felvett tantárgyai, illetve kurzusai véglegesítésre kerültek, és a Neptun rendszeren megtekinthetők.
(2) Hallgató kérelmére az általa – a halasztott tárgyfelvételi időszak utolsó napját követően – a Neptun rendszerből kinyomtatott „Felvett kurzusok” nyomtatványt az illetékes tanulmányi előadó hitelesíti. A hitelesített irat igazolja a hallgató által az adott tanulmányi félévben felvett tantárgyakat, ahhoz képest csak akkor lehet a félév során eltérés, amennyiben a hallgató halasztott tárgyfelvételi vagy törlési ügye a hitelesítést követően záródik le – ebben az esetben ismételten kérhető a nyomtatvány hitelesítése a határozatnak megfelelően.
(3) Hallgató az értesítés – illetve amennyiben a halasztott tárgyfelvételi időszak utolsó napját követő munkanapon túl záródik le halasztott tárgyfelvételi vagy törlési ügye, úgy az abban hozott határozat –megküldésétől számított öt napon belül írásbeli kifogást nyújthat be a Tanulmányi Osztályon, amennyiben megítélése szerint a kapott értesítésben téves adatok szerepelnek:
a) valamely olyan kurzus, amelyet nem vett fel, illetve
b) olyan kurzus hiánya, amelyet felvett, vagy
c) a felvett kurzus lényeges adataiban a felvételt követően bekövetkezett szabálytalan változtatás.
(4) A hallgató kifogását a Neptun rendszer rögzített adatai alapján a Tanulmányi Osztály vezetője 5 munkanapon belül kivizsgálja, és értesíti a hallgatót a hiba kijavításáról, vagy a kifogás elutasításáról. Az elutasító döntést megfelelően indokolni kell.
(5) A kifogás elutasításával szemben az általános szabályok szerint jogorvoslati kérelem nyújtható be.

Kedvezményes tanrend

121 Módosította a KT 18./2021/VII.30. sz. határozata. Hatályos 2021. 08. 01. napjától.
122 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
123 Hatályon kívül helyezte a 31.§ (4) bekezdéshez fűzött kari kiegészítő rendelkezést a KT 23/2022 (VII. 25.) határozata. Hatálytalan 2022.07.25. napjától
124 Beiktatta az ET 2015/2015.06.04. sz. határozata. Hatályos 2015. 08. 15. napjától.
125 Beiktatta az ET 1141/2014.06.11. sz. határozata. Hatályos a 2014/2015. tanévtől.

32. § (1) Indokolt esetben a hallgató kérelmére a Tanulmányi Bizottság kedvezményes tanulmányi rendet engedélyezhet. Kedvezményes tanrendet indokolhatnak különösen a következők: várandósság vagy kisgyermek nevelése, külföldi tanulmányok, a hallgató vagy hozzátartozójának súlyos betegsége, élsportolói tevékenység. A Tanulmányi Bizottság azonban minden esetben egyedi mérlegelés alapján dönti el, hogy a konkrét helyzetben indokolt-e a kedvezményes tanulmányi rend engedélyezése. Az egy eljárásban engedélyezett kedvezmény időtartama legfeljebb egy félév lehet.
Kari kiegészítő rendelkezés a 32.§ (1) bekezdéséhez:
−	Kedvezményes tanrend annak a hallgatónak engedélyezhető, aki az alábbi feltételek valamelyikének megfelel:
a) akinek a tanulmányi átlaga az előző félévben a 4,51-et eléri, és legalább egy tantárgyból kivételes tehetséget mutat,
b) aki részképzés jellegű szakmai tanulmányok folytatása céljából külföldi felsőoktatási intézményben tanul,
c) akinek a kedvezményes tanulmányi rendet rendkívüli körülményei indokolják.
(2) A hallgató kérelmében köteles megjelölni a kedvezményes tanulmányi rend szükségességének indokát, és ezt hitelt érdemlő módon bizonyítani. Meg kell jelölnie továbbá, hogy milyen kedvezményre tart igényt, pontosan milyen tantárgyak elvégzését tervezi a kedvezményes időszakban, és ezeket milyen módon és ütemezésben kívánja elvégezni.
(3) A kedvezményes tanulmányi rend iránti kérelem nem irányulhat minden hallgató számára kötelező adminisztratív kötelezettségek (pl. bejelentkezés, pénzügyi adminisztráció… stb.), illetve pénzügyi kötelezettségek (pl. önköltség vagy egyéb díjak megfizetése… stb.) alóli mentesítésre, továbbá passzív félév ideje alatti tanulmányok folytatására. Nem engedélyezhető továbbá olyan kérelem, aminek a teljesítése jogszabályba ütközne.
(4) 126 Kedvezményes tanulmányi rend keretében engedélyezhető különösen:
a) óralátogatás alóli felmentés,
b) a félév időbeosztásában meghatározott kedvezményes vizsgaidőszakban biztosított vizsgalehetőség.
(5) A Tanulmányi Bizottság jogosult a kérelemben foglaltaktól eltérő kedvezményt biztosítani, amennyiben a kérelem egyébként nem volna teljesíthető, de az abban foglalt cél a kedvezmény megadásával biztosítható.
(6) A kedvezményes vizsgaidőszakban történő vizsgalehetőség engedélyezése esetén gondoskodni kell arról is, hogy amennyiben a vizsga sikertelen, úgy a hallgató azonos képzési időszakban javítóvizsgát tehessen.
(7) A kedvezményes tanrend iránti kérelmet az érintett Karon kell benyújtani - a Kar által meghatározott módon és határidőben.
Kari kiegészítő rendelkezés a 32.§ (7) bekezdéséhez:
127 128A kérelmet a szorgalmi időszak utolsó napjáig a 9.§-ban meghatározott általános szabályok szerint lehet benyújtani.

A tanulmányi előrehaladás nyilvántartása

32/A. §129 (1) Az Egyetem a hallgató tanulmányi előrehaladását, és egyéb adatait a Neptun rendszerben tartja nyilván.

126 Módosította az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatályos 2018. 08. 15. napjától.
127 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
128 Módosította a KT 22/2020 (VIII.18.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 18. napjától.
129 Beiktatta az ET 2015/2015.06.04. sz. határozata. Hatályos 2015. 08. 15. napjától.

(2) Az Egyetem biztosítja a hallgatók számára a Neptun rendszerben róluk nyilvántartott személyes és tanulmányi adatokhoz való folyamatos hozzáférést.
(3) A hallgató tanulmányaival kapcsolatban kiadott papír alapú igazolásokat, illetve a hallgatói jogviszony igazolást a hallgató képzése szerint illetékes Kar tanulmányi osztálya állítja ki. Az így kiállított irat hitelesítése az illetékes tanulmányi előadó aláírásával, illetve a szervezeti egység bélyegzőjének elhelyezésével történik.
(4) 130 A hallgató tanulmányaival kapcsolatban kiállított papír alapú igazolások, a hallgatói jogviszony igazolás, illetve egyéb tanulmányi dokumentumok a hallgató képzése szerint illetékes Tanulmányi Osztályon személyesen vehetők át. A hallgató kérésére az irat – a postázási díj megfizetése után – a hallgató által megjelölt postacímre tértivevényes levélben megküldhető.
(5) 131 A hallgató tanulmányaival, illetve hallgatói jogviszonyával kapcsolatban információ a hallgatón kívül másnak csak
a) a hallgató meghatalmazása alapján,
b) hatósági megkeresésre,
c) a tartásdíjra köteles szülő számára, illetve
d) jogszabály alapján kötelező adatszolgáltatás keretében adható.

V. rész
Az ismeretek ellenőrzése

Az ismeretek ellenőrzésének általános szabályai

33. § (1) Az ismeretek ellenőrzésének tantárgyankénti formáját a tanterv határozza meg.
(2) 132 A hallgató teljesítménye értékelhető:
- ötfokozatú rendszerben: jeles (5), jó (4), közepes (3), elégséges (2), elégtelen (1) minősítéssel,
vagy
- háromfokozatú rendszerben: kiválóan megfelelt (5), megfelelt (3), nem felelt meg (1) minősítéssel.
(3) Elégtelennél jobb, illetve legalább megfelelt minősítéssel teljesített tantárgy a hozzá rendelt kreditpontokat eredményezi.
(4) Az adott tantárgyra kapott minősítés több részminősítésből is összetevődhet, illetve a vizsgázás lehetősége tanulmányi kötelezettségek előzetes teljesítéséhez köthető.
(5) 133 A minősítés megszerzésének módjai:
- félévközi számonkérés, ami lehet aláírás (aláírás vagy aláírás megtagadva minősítéssel) gyakorlati jegy (három vagy öt fokozatú minősítéssel), évközi jegy (öt fokozatú minősítéssel), beszámoló (három fokozatú minősítéssel), évfolyam dolgozat (öt fokozatú minősítéssel),
- vizsga típusú számonkérés, ami lehet kollokvium (öt fokozatú minősítéssel), alapvizsga (öt fokozatú minősítéssel), szigorlat (öt fokozatú minősítéssel), vizsga (három vagy öt fokozatú minősítéssel), záróvizsga (öt fokozatú minősítéssel).
Kari kiegészítő rendelkezés a 33.§ (5) bekezdéséhez:
A számonkérés körülményeit és a használható segédeszközöket a tárgyfelelős oktató határozza meg.
(6) A vizsga típusú számonkérés megszervezhető különösen:
- szóbeli vizsgaként,

130 Beiktatta az ET 14/2017.04.07 sz. határozata. Hatályos 2017.08.15. napjától.
131 Beiktatta az ET 14/2017.04.07 sz. határozata. Hatályos 2017.08.15. napjától.
132 Módosította az ET 2015/2015.06.04. sz. határozata. Hatályos 2015. 08. 15. napjától.
133 Módosította az ET 14/2017.04.07 sz. határozata. Hatályos 2017.08.15. napjától.

- írásbeli vizsgaként,
- kombinált vizsgaként.
(7) A kombinált vizsga olyan formában valósul meg, hogy a vizsgázók írásban és szóban is vizsgáznak, és a kettő minősítéséből keletkezteti az oktató a vizsga érdemjegyét.
(8) 134 A szóbeli vizsga úgy is megszervezhető, hogy azonos vizsgaalkalommal a hallgató írásban és szóban is vizsgázik olyan módon, hogy valamely vizsgarész teljesítése a másik előfeltétele. Írásbeli vizsga – kivételesen indokolt esetben – elektronikus vizsgaként is megszervezhető, a jelen szabályzatban foglaltak szerint.
(9) Az előadásokon való részvétel – ha a szakért felelős Kar jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezéseiben máshogy nem rendelkezik – kötelező. A szemináriumon és gyakorlati foglalkozáson való részvétel, valamint a félévközi tanulmányi követelmények teljesítése kötelező. Kari kiegészítő rendelkezés a 33.§ (9) bekezdéséhez:
- 135136Jelenléti oktatás esetén a kötelező tárgyak kurzusainak esetében az oktatók a tárgy óralátogatását akkor tekinthetik elfogadottnak, ha a hallgató a kontaktórák minimum 75 százalékán részt vett.
- A nem kötelező tárgyak esetében a tárgy oktatója szabhatja meg a tárgy teljesítésének óralátogatási feltételeit.
- 137Kötelező tárgyak óraütközése esetén, rendkívüli ok felmerülése esetén a tanulmányi dékánhelyettes adhat kivételesen engedélyt a fenti szabálytól való eltérésre. Az engedélyhez a Kar hallgatói kérvénykezelő rendszerén keresztül a szorgalmi időszak első hetének péntekéig lehet benyújtani kérelmet.
- 138A kötelező előadáslátogatás alól adott félévben felmentést kap a hallgató, ha az ezt megelőző tanulmányi féléve aktív volt, és ezen félév súlyozott tanulmányi átlaga legalább 4,51, vagy a kreditindexe legalább 5,00.
(10) 139 A vizsgára bocsátáshoz szükséges, vagy a gyakorlati jegy minősítését eredményező félévközi tanulmányi követelményeket, illetve a vizsgára bocsátáshoz még megengedett hiányzás mértékét – ha a szakért felelős Kar jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezéseiben máshogy nem rendelkezik – az illetékes oktató jogosult meghatározni azzal, hogy legkésőbb az első foglalkozáson köteles azokat kihirdetni a hallgatók számára. Amennyiben az oktató félévközi tanulmányi követelményként írásbeli dolgozatot határoz meg, úgy köteles arról is tájékoztatást adni, hogy ezeket a megírástól, illetve benyújtástól számított mennyi időn belül javítja ki, és ad visszajelzést a hallgatóknak az eredményről. Az önálló minősítést nem eredményező kurzus vonatkozásában a félévközi tanulmányi követelmény számonkérésnek nem minősül, mivel a hallgató teljesítményét nem értékeli, csak a foglalkozáson való aktív részvételét ellenőrzi.
(11) 140 Amennyiben az érintett Kar jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezéseiben eltérően nem rendelkezik, úgy a félévközi tanulmányi követelmények teljesítésének értékeléséről az oktató a szorgalmi időszak utolsó napjáig tájékoztatja az érintett hallgatót, és a gyakorlati jegyet, illetve a vizsgára bocsátáshoz szükséges félévközi tanulmányi követelmények teljesítését igazoló aláírást rögzíti a Neptun rendszeren, és a vizsgalapon. A gyakorlati jegyekről, minősítéssel értékelt félévközi számonkérésekről, illetve a vizsgára


134 Módosította az ET 2032/2015.10.30. sz. határozata.
135Módosította a KT 22/2020 (VIII.18.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 18. napjától.
136Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
137 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
138 Beiktatta a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
139 Módosított az ET 43/2019. (VII. 17.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
140 Módosította az ET 2015/2015.06.04. sz. határozata. Hatályos 2015. 08. 15. napjától.

bocsátáshoz szükséges aláírás megadásáról vagy megtagadásáról szóló tájékoztatást írásban, a Neptun rendszeren keresztül kell a hallgató számára megadni.
Kari kiegészítő rendelkezés a 33.§ (11) bekezdéséhez:
- Az aláírás bejegyzés értéke a vizsgaidőszak első hetének végéig módosítható.
- Félév végi érvényesítő aláírást gyakorlati jegy és vizsgajegy nélkül olyan esetben írhat elő a tanterv, amikor a foglalkozáson való részvételt kell igazolni (például testnevelés).
- 141A gyakorlati jegyet legkésőbb a vizsgaidőszak utolsó előtti hetének végéig köteles az oktató beírni a Neptun rendszerbe.
- Ha gyakorlati jegyet ír elő a tanterv a szorgalmi időszak gyakorlati, laboratóriumi foglalkozásainak értékelésére, akkor a tárgy követelményeit (elsősorban) a szorgalmi időszakban kell teljesíteni, azonban a gyakorlatvezető javaslatára a tantárgyfelelős előírhatja, hogy a gyakorlati jegy megszerzéséhez, a szorgalmi időszak befejeződése után, de legfeljebb a vizsgaidőszak első hetében még további feladatokat (pótzárthelyi) kelljen elvégezni.
- 142 Önálló laboratórium, Felügyelt önálló tanulás és Thesis Work I., tárgyak esetében a beszámolási kötelezettség, az aláírás és a gyakorlati jegy megadásának határidejét a kari időbeosztás határozza meg. Ezen tárgyak esetében a szóbeli beszámoló nyilvános.
- 143Azon tantárgyak esetében, ahol a tanterv vizsgát ír elő, a sikeres vizsgához szükséges félévközi követelmények értékelését a szorgalmi időszak végéig közzé kell tenni. Amennyiben az oktató pótlási lehetőséget biztosít, a pótlást és a javítást a vizsgaidőszak első hetének végéig le kell bonyolítani.
(12) 144 Amennyiben a hallgató az előírt félévközi tanulmányi követelményeket nem teljesíti, úgy az oktató az erről szóló aláírást megtagadja, és a hallgató a tantárgyból vizsgára nem bocsátható, és esetleges vizsgajelentkezését is törölni kell. Az aláírás megtagadását az oktató legkésőbb a szorgalmi időszak utolsó napján köteles rögzíteni a Neptun rendszeren.
(13) Az egyes Karok jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezéseikben lehetővé tehetik a félévközi tanulmányi teljesítmény alapján történő minősítés megajánlást, a vizsga mellőzésével.
Kari kiegészítő rendelkezés a 33.§ (13) bekezdéséhez:
- Megajánlott jegy csak kollokvium-köteles tárgy esetében adható.
- Megajánlott jegyet legkésőbb a vizsgaidőszak első hetének végéig adhat az oktató, melyet a Neptun rendszerben kell rögzíteni, az aláírások bejegyzésével egyidejűleg.
- A hallgató a vizsgaidőszak utolsó napjáig dönthet arról, hogy a megajánlott jegyet elfogadja-e vagy sem. A megajánlott jegynek a hallgató részéről történő elfogadása vagy elutasítása a Neptun rendszeren keresztül történik.
- Ha a hallgatónak van érvényes vizsgajelentkezése, csak a vizsgáról történő lejelentkezést követően tudja elfogadni a megajánlott jegyet.
- 145Amennyiben a hallgató (sikeres vagy sikertelen) vizsgát tett az adott kurzuson, ezt
követően nem adható neki megajánlott jegy.
- Hallgató vizsgára csak a megajánlott jegy elutasítását követően jelentkezhet.
- A megajánlott jegyről történő döntés utólag nem módosítható.


141Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától 142 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától. 143Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
144 Módosította az ET 1141/2014.06.11. sz. határozata. Hatályos a 2014/2015. tanévtől.
145 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.

- 146Amennyiben a hallgató a vizsgaidőszak utolsó napjáig nem nyilatkozik a megajánlott jegyről, a megajánlott jegy elvész, csak a tárgyból kapott aláírás marad meg. Ilyen esetben a hallgató a tárgyat CV kurzusra veheti fel a következő alkalommal.
- A megajánlott jegy nem módosítható.
- A megajánlott jegy törlésre kerül a vizsgaidőszak utolsó napján, amennyiben a hallgató a tárgy előfeltételét nem teljesítette.
(14) Az érdemjegyek és a félévközi tanulmányi követelmények teljesítését igazoló aláírás rögzítése a Neptun rendszeren, az érintett oktató akadályoztatása esetén a tárgyfelelős, illetve az illetékes tanszék- vagy intézetvezető joga és kötelessége.
(15)147
(16) 148 A hallgató tanulmányi félévét a Tanulmányi Osztály a vizsgaidőszak utolsó napját követő három munkanapon belül zárja le. Amennyiben a hallgató vizsgaidőszakát befejezettnek tekinti, úgy az illetékes Tanulmányi Osztályon írásban kérelmezheti a tanulmányi félévének hamarabb történő lezárását – annak tudomásul vételével, hogy a lezárás nem visszavonható, és az adott vizsgaidőszakban további vizsgát érvényesen nem tehet, vizsgára nem jelentkezhet, esetleges vizsgajelentkezései pedig törlésre kerülnek.
(17) 149 A félévközi tanulmányi követelmények ellenőrzése körében keletkezett, személyes adatokat tartalmazó dokumentumok az adott tanulmányi félév szorgalmi időszakának utolsó napját követő egy év elteltével megsemmisítésre kerülnek.



A vizsgák előkészítése

34. § (1)150 A vizsgák időpontjait, továbbá a vizsgára történő jelentkezés kezdő időpontját, illetve a vizsgáztatásban közreműködő személyeket, a szorgalmi időszak vége előtt legalább három héttel kell kihirdetni. A meghirdetett vizsgalehetőségek száma 10%-al meg kell haladja az adott vizsgához tartozó kurzust felvett hallgatók számát. Egy adott kurzus vonatkozásában legalább két vizsganapot kell meghirdetni, úgy hogy a kettő között legalább egy hét teljen el. A fentiek szerint meghirdetett vizsgaalkalmakon felül a sikertelen vizsgák számához igazodó, de legalább további egy vizsgaalkalmat meg kell hirdetni a vizsgaidőszak utolsó hetében is, amely a javítóvizsga hét.
(2) Szóbeli vizsga esetén egy oktató legfeljebb 30 hallgatót vizsgáztathat egy nap alatt.
(3) 151 A vizsgát – az elektronikus vizsga kivételével – az érintett Kar hivatalos helyiségében kell lefolytatni, tanítási napon 08.00 és 18.00 óra között. A vizsga napján belül a vizsga időpontját a vizsgáztató csoportosan vagy személyre szólóan kijelölheti, amennyiben erről a vizsgázókat ésszerű idővel korábban előzetesen értesíti. A vizsgázónak a vizsga helyszínére a vizsga kezdő időpontjára meg kell érkeznie, ellenkező esetben úgy kell tekinteni, hogy a vizsgán nem jelent meg. A meghirdetett vizsga lebonyolítása a vizsgáztató, valamint az őt foglalkoztató oktatási szervezeti egység vezetőjének felelőssége.
Kari kiegészítő rendelkezés a 34.§ (3) bekezdéséhez:
152 A vizsgáztató, amennyiben a vizsgát a meghirdetett időpontot követő tizenöt percen belül nem tudja megkezdeni, köteles erről és a várható kezdési időről értesíteni a

146 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
147 Hatályon kívül helyezte az ET 2015/2015.06.04. sz. határozata. Hatálytalan 2015. 08. 15. napjától.
148 Beiktatta az ET 1141/2014.06.11. sz. határozata. Hatályos a 2014/2015. tanévtől.
149 Beiktatta az ET 43/2019. (VII. 17.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
150 Módosított az ET 43/2019. (VII. 17.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
151 Módosította az ET 2032/2015.10.30. sz. határozata.
152Beiktatta a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától

vizsgázókat és a Tanulmányi Osztályt. Az értesítés elmaradása esetén, vagy hatvan percet meghaladó késés esetén a vizsgázók számára új időpontot kell biztosítani, valamint az elmaradt vizsga a vizsgajelentkezések számába nem számolható be. Erről a vizsgáztató köteles a Tanulmányi Osztályt értesíteni.
(4) 153 Vizsgázni csak az a hallgató jogosult, aki az adott vizsgára a Neptun rendszeren keresztül feljelentkezett. Vizsgára csak az a hallgató jelentkezhet, aki az adott kurzust felvette, és az esetleges félévközi tanulmányi követelményeket teljesítette. Amennyiben a hallgató úgy vizsgázik le, hogy érvényes vizsgajelentkezéssel nem rendelkezett, illetve nem jelentkezhetett volna, úgy a vizsgája – eredményétől függetlenül – érvénytelen, és az azzal kapcsolatos bejegyzéseket törölni kell a Neptun rendszerből.
(5) A hallgató egy adott kurzus vonatkozásában egyidejűleg csak egy vizsgaalkalomra lehet feljelentkezve. Vizsgajelentkezését a hallgató a vizsga napját megelőző nap 12.00 óráig jogosult következmények nélkül visszavonni. Ebben az esetben a hallgató jogosult másik vizsgaidőpontra jelentkezni, amennyiben helyet talál.
(6) Amennyiben a hallgató a vizsgán nem jelenik meg, illetve azt nem kezdi meg, úgy teljesítménye nem értékelhető.
(7) A hallgató – ha a szakért felelős Kar jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezéseiben máshogy nem rendelkezik – első vizsgaként jogosult a javítóvizsga héten meghirdetett vizsgaalkalomra is jelentkezni, de ezzel tudomásul veszi, hogy azonos vizsgaidőszakban az Egyetem nem köteles számára a javítóvizsga lehetőségét biztosítani. Ugyanezt a rendelkezést kell alkalmazni, amennyiben a hallgató bár korábbi vizsgaalkalomra is jelentkezett, de a vizsgát ténylegesen csak a javítóvizsga héten meghirdetett vizsgaalkalom keretében kezdi meg.
Kari kiegészítő rendelkezés a 34.§ (7) bekezdéséhez:
154155Adott tárgyból a javítóvizsga hétre meghirdetett vizsgaalkalomra – amennyiben az illetékes oktató azt a tantárgyi követelményekkel együtt a 29. § (2) bekezdésben megjelölt módon előírta – a hallgató csak akkor jelentkezhet, ha előtte korábbi vizsgaalkalomra jelentkezett, ott megjelent és érdemjegyet szerzett.
(8) A CV és EV kurzusok, valamint szigorlatok vonatkozásában a vizsgák meghirdetésére és a vizsgajelentkezésre a Karok jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezéseikben eltérő szabályokat állapíthatnak meg.
Kari kiegészítő rendelkezés a 34.§ (8) bekezdéshez:
156Az EV/CV kurzusok esetén az EV időszakra meghirdetett vizsganap a 34.§ (1) bekezdés szerinti vizsgaalkalomnak számít.
(9) 157 A tanulmányi félév időbeosztásában meghatározottak szerint a vizsgajelentkezési időszak korábban megnyitható azon hallgatók számára, akik a végbizonyítvány kiállításához még hiányzó valamennyi tantárgyat az adott félévben felvették, és egyéb tanulmányi követelmény teljesítése sem hiányzik a végbizonyítvány kiállításához.


A vizsgák lebonyolítása

35. §158 (1) A vizsga – az elektronikus vizsga kivételével – akkor tekintendő megkezdettnek, ha szóbeli vizsga esetén a hallgató tételt kapott vagy húzott, írásbeli vizsga esetén pedig, ha a vizsgáztató megkezdte a vizsgakérdések kiosztását, illetve diktálását. A vizsga megkezdése

153 Módosította az ET 1141/2014.06.11. sz. határozata. Hatályos a 2014/2015. tanévtől.
154 Beiktatta a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
155 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
156 Beiktatta a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
157 Módosította az ET 43/2021. (VI. 10.) sz. határozata. Hatályos 2021. 06. 22. napjától.
158 Módosította az ET 2032/2015.10.30. sz. határozata.

előtt a vizsgáztató ellenőrzi a megjelent vizsgázók személyazonosságát, és hogy a vizsgára feljelentkeztek-e. A vizsga megkezdése után bejelentett visszalépés elégtelen vagy nem felelt meg minősítéssel minősítendő.
(2) 159 A vizsgák rendjéért, zavartalanságáért, nyugodt légköréért a vizsgáztató, illetőleg a vizsgabizottság elnöke a felelős. A vizsgán a meg nem engedett eszközök, vagy a vizsgáztató által tiltott módszerek használata – amennyiben fegyelmi vétség elkövetésének gyanúja nem áll fenn – elégtelen vagy nem felelt meg minősítést eredményez. Fegyelmi vétség elkövetésének gyanúja esetén a vizsgáztató – záróvizsga esetén a záróvizsga- bizottság elnöke – a vizsgát felfüggesztheti, jegyzőkönyv felvétele és a fegyelmi eljárás megindításának egyidejű kezdeményezése mellett. Ilyen esetben a hallgató teljesítménye nem értékelhető, és úgy kell tekinteni, mintha meg sem kezdte volna a vizsgát.
Kari kiegészítés a 35.§ (2) bekezdéséhez:
A vizsgán a meg nem engedett eszközök, vagy a vizsgáztató által tiltott módszerek használata elégtelen vagy nem felelt meg minősítést eredményez, és a hallgató az adott vizsgaidőszakban az adott tárgyból újabb vizsgát nem tehet.
(3) A vizsga zárt, azon a vizsgáztatókon és vizsgázókon kívül más nem vehet részt. A vizsgáztató a vizsgázó hozzájárulásával engedélyezheti más személyeknek a vizsgán való részvételét hallgatóságként, amennyiben ez a vizsga rendjét nem zavarja.
(4) 160 A vizsga – az elektronikus vizsga kivételével – akkor tekintendő befejezettnek, amikor írásbeli vizsga esetén a vizsgáztató a dolgozatot a hallgatótól átvette, szóbeli vizsga esetén pedig a hallgató vizsgaeredményét érdemjeggyel minősítette.
(5) 161 Írásbeli vizsga vagy érdemjeggyel minősített részvizsga esetén az érintett oktató a vizsga napjától számított öt munkanapon belül, de legkésőbb a javítóvizsga hetet megelőző péntek 11:00 óráig – ide nem értve a javítóvizsgahéten írt dolgozatokat – köteles a vizsgadolgozatok kijavításáról és az eredményeknek a vizsgalapon, illetve a Neptun rendszeren történő rögzítéséről gondoskodni. A minősítést az oktató a dolgozatra is köteles rávezetni. A minősítésről a hallgató írásban, a Neptun rendszeren keresztül kap tájékoztatást. A javítóvizsgahéten írt vizsgadolgozatok kijavításáról és az eredményeknek a vizsgalapon, illetve a Neptun rendszeren történő rögzítéséről az oktató legkésőbb a vizsgaidőszak utolsó napjáig köteles gondoskodni.
(6) 162
(7) 163 A hallgató a kijavított vizsgadolgozatába a minősítés Neptun rendszerbe történő bevitelétől számított tizenöt napon belül – az oktatóval egyeztetett időpontban – betekinthet. A vizsgadolgozatok az adott vizsgaidőszak utolsó napját követő egy év elteltével megsemmisítésre kerülnek.
(8) Amennyiben a hallgató szóbeli vizsgára jelentkezett, úgy köteles a Neptun rendszerből az adott vizsgára vonatkozó teljesítési lapot kinyomtatni, és azt a vizsgára magával vinni. A teljesítési lap hiányában a hallgató csak kifejezett kérésére vizsgáztatható le, amely esetben a hallgató visszavonhatatlanul lemond arról a jogáról, hogy papír alapú egyedi igazolást kaphasson az adott vizsgán szerzett minősítéséről.
(9) A szóbeli vizsgán a hallgató által szerzett minősítést a vizsgáztató rögzíti a vizsgalapon, és a hallgató teljesítési lapján.
(10) A szóbeli vizsga minősítésének a Neptun rendszerre történő felviteléről a vizsgáztató oktató köteles legkésőbb a vizsgát követő munkanapon gondoskodni. A minősítés Neptun rendszeren történő rögzítéséről a hallgató automatikus Neptun üzenetet kap.

159 Módosította az ET 4/2018.01.25. sz. határozata.
160 Módosította az ET 2032/2015.10.30. sz. határozata.
161 Módosította az ET 43/2021. (VI. 10.) sz. határozata. Hatályos 2021. 06. 22. napjától.
162 Hatályon kívül helyezte az ET 2015/2015.06.04. sz. határozata. Hatálytalan 2015. 08. 15. napjától.
163 Módosított az ET 43/2019. (VII. 17.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.

(11) Az vizsgáztató akadályoztatása esetén a vizsgaminősítés Neptun rendszeren történő rögzítése a tantárgyfelelős, illetve az illetékes tanszék- vagy intézetvezető, vagy a dékán felelőssége.
(12) 164 Lezárt félévhez a Neptun rendszeren visszamenőleg minősítést beírni nem szabad.

35/A. §165 (1)166 Írásbeli vizsga elektronikus vizsgaként csak kivételesen nyomós oktatásszervezési indokból – az érintett Kar(ok) dékánjának (dékánjainak), illetve a minden Kart érintő esetben az Egyetem rektorának kifejezett írásbeli engedélyével – szervezhető meg. Hallgató vagy hallgatók egy csoportja nem kérelmezheti valamely írásbeli vizsga elektronikus vizsgaként vagy elektronikus vizsgaként is történő megszervezését, az ilyen kérelmek érdemi vizsgálat nélkül kerülnek elutasításra.
(2) Elektronikus vizsga csak írásbeli formában, az Egyetem erre a célra szolgáló szoftverének használatával szervezhető.
(3) A vizsga meghirdetésekor egyértelműen jelezni kell a hallgatók számára, amennyiben az írásbeli vizsga elektronikus vizsgaként kerül meghirdetésre.
(4) Az elektronikus vizsga lebonyolítására használt szoftver használatához szükséges tájékoztatót a hallgatók számára megfelelően hozzáférhetővé kell tenni. Amennyiben a hallgató az elektronikusan szervezett vizsgát saját számítógépének használatával teljesíti, úgy maga felel azért, hogy a számítógépen található szoftverkörnyezet megfelelő, az általa használt böngésző az egyetemi vizsgáztató szoftverrel kompatibilis legyen. Az írásbeli vizsgát elektronikus formában szervező Kar köteles gondoskodni arról, hogy a kari számítógépteremben megfelelő mennyiségű, az elektronikus vizsgáztatás lebonyolítására alkalmas számítógép álljon a hallgatók rendelkezésére.
(5) Az elektronikus vizsga meghirdetésére, és az arra történő jelentkezésre a vizsgákra vonatkozó általános szabályok az irányadók. Az elektronikus vizsga megkezdésének időpontját a hallgató a vizsga kezdő és végső időpontja között maga választhatja meg. Amennyiben a hallgató feljelentkezett egy elektronikus vizsgára, de a nyitva álló időszakon belül meg sem kezdi az elektronikus vizsga megírását, úgy tudása nem értékelhető, és úgy kell kezelni, mintha a vizsgán nem jelent volna meg.
(6) Az elektronikus vizsga akkor számít megkezdettnek, amikor a hallgató a saját kódjával történő bejelentkezést követően elindítja a vizsgát - az Indítás gomb megnyomásával. Az Indítás gomb megnyomását követően a vizsga megkezdettnek tekintendő akkor is, ha a hallgató egy kérdésre sem ad választ.
(7) Az elektronikus vizsga során a hallgató a vizsgaszoftverben szereplő kérdéssorból – a
vizsgáztató által meghatározott számú – véletlenszerűen kiválasztott kérdést kap.
(8) A vizsgaszoftverben a vizsgáztató összesen és kérdéscsoportonként legalább ötször annyi kérdést köteles előzetesen rögzíteni, mint az egy hallgató által a vizsgán kapott kérdések száma. A kérdések témánként kérdéscsoportokba rendezhetők, illetve a vizsga szakaszolható úgy is, hogy vizsgaoldalanként bizonyos számú kérdés, illetve kérdéscsoport szerepel.
(9) 167
(10) A vizsgakérdések megválaszolására a vizsgáztató határidőt állít be, amely az elektronikus vizsgaszoftver induló oldalán látható. A vizsga megírására még rendelkezésre álló határidő a vizsga megkezdését követően a képernyő jobb alsó sarkában folyamatosan látható.
(11) 168


164 Módosította az ET 2015/2015.06.04. sz. határozata. Hatályos 2015. 08. 15. napjától.
165 Beiktatta az ET 2032/2015.10.30. sz. határozata.
166 Módosította az ET 44/2016.06.10. sz. határozata.
167 Hatályon kívül helyezte az ET 14/2017.04.07 sz. határozata. Hatálytalan 2017. 08. 15. napjától.
168 Hatályon kívül helyezte az ET 14/2017.04.07 sz. határozata. Hatálytalan 2017. 08. 15. napjától.

(12) Az elektronikus vizsga akkor minősül befejezettnek, ha a hallgató azt az erre szolgáló gomb megnyomásával befejezi, vagy a válaszadásra nyitva álló időtartam letelt. A hallgató saját felelősségére bármikor dönthet a vizsga befejezéséről.
(13) Az elektronikus vizsga értékelési szabályait a vizsga megkezdésekor ismertetni kell a
hallgatóval.
(14) 169 Az elektronikus vizsga végén a hallgató megtekintheti az elért pontszámát, illetve százalékos eredményét. Az elektronikus vizsga során adott válaszokat a rendszer a vizsgaidőszak utolsó napjától számított 30 napig megőrzi, és azt a hallgató kérelemre megtekintheti.
(15) Az elektronikus vizsga során felmerült bármilyen technikai hibát vagy elháríthatatlan külső okból bekövetkező zavaró tényezőt az Egyetem csak akkor tud figyelembe venni, ha a vizsga megírására az Egyetem kijelölt számítógéptermében található számítógépet használták, és a zavar vagy hiba fennállásáról az Egyetem illetékes munkatársa által hitelesített jegyzőkönyv készült.

Javító és módosító vizsga

36. § (1) A vizsga akkor minősül sikeresnek, amennyiben a hallgató elégtelennél jobb, illetve legalább megfelelt minősítést kapott. A sikertelen vizsga kijavításának első kísérlete javítóvizsgának, minden további kísérlete pedig ismétlő javítóvizsgának (együtt: vizsga) minősül.
(2) A sikertelen vizsgát a hallgató azonos tanulmányi félévben csak egy alkalommal kísérelheti meg újra letenni.
(3) Amennyiben a hallgató a sikertelen vizsgát nem javítja ki, vagy a javítóvizsga nem sikeres, úgy a hallgató a kurzust a későbbi tanulmányi félévekben jogosult ismét felvenni, és az általános szabályok szerint teljesíteni.
(4) 170 A sikertelen vizsga, azonos tanulmányi féléven belül történő javítása esetén a hallgató legkorábban csak a legutolsó vizsgaidőpont végidőpontjától jelentkezhet újabb vizsgaidőpontra. A két vizsgaalkalom kezdőidőpontjai között legalább 4x24 órának kell eltelni.
(5) Ismétlő javítóvizsga esetén, ha a hallgató vizsgáján és javítóvizsgáján ugyanaz a vizsgáztató vizsgáztatott, akkor a hallgató jogosult a vizsga napját legalább három munkanappal megelőzően írásban kérelmezni, hogy vizsgáját más vizsgáztató vagy vizsgabizottság előtt kísérelhesse meg. A kérelem benyújtásának módját, helyét és határidejét az érintett Kar jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezései tartalmazzák.
Kari kiegészítő rendelkezés a 36.§ (5) bekezdéséhez:
A kérelmet a tanulmányi dékánhelyettesnek címezve a Tanulmányi Osztályon kell benyújtani.
37. § (1) Sikeresen teljesített vizsga esetén a hallgató jogosult módosító vizsgát tenni a vizsga
eredményének megváltoztatása céljából.
(2) Módosító vizsga csak azonos tanulmányi félévben tantárgyanként legfeljebb egy alkalommal kísérelhető meg, amennyiben a hallgató a meghirdetett vizsgaalkalmakon talál helyet, és az általános szabályok szerint a vizsgaalkalomra jelentkezik.
(3) A módosító vizsga megkezdése a hallgató korábban szerzett vizsgaminősítését semmissé teszi, így ettől kezdve csak a módosító vizsga eredményét lehet figyelembe venni.




169 Módosította az ET 14/2017.04.07 sz. határozata. Hatályos 2017.08.15. napjától.
170 Módosította az ET 2015/2015.06.04. sz. határozata. Hatályos 2015. 08. 15. napjától.

37/A. §171 (1) A hallgató a vizsgaidőszak utolsó napját követő 15 napon belül jogosult a Neptun rendszerben szereplő értékeléssel szemben írásbeli kifogást benyújtani az adott vizsga megszervezésért felelős szervezeti egységnél.
(2) A hallgató kifogását a Neptun rendszer rögzített adatai alapján az érintett szervezeti egység vezetője kivizsgálja, és értesíti a hallgatót a hiba kijavításáról, vagy a kifogás elutasításáról. Az elutasító döntést megfelelően indokolni kell.
(3) A hallgató minősítésének igazolására szóbeli vizsga esetén a teljesítési lap, illetve a vizsgáról felvett vizsgalap, írásbeli vizsga esetén a vizsgadolgozat szolgálhat. Szükség esetén kikérhető az érintett vizsgáztató véleménye is.
(4) A kifogás alapján csak az vizsgálható, hogy a minősítést helyesen vezették-e be a Neptun rendszerbe. A Neptun rendszerbe helyesen bevitt minősítés tartalmi felülvizsgálata csak a jogorvoslat általános szabályai szerint kezdeményezhető.
(5) A kifogás elutasításával szemben az általános szabályok szerint jogorvoslati kérelem nyújtható be.

Az átlageredmények meghatározása

38. § (1) A hallgatók tanulmányi teljesítményének értékelésére a következő átlagszámítási módszerek alkalmazhatók.
(2) Súlyozott tanulmányi átlag (adott félévre vonatkozik):
S (a félévben teljesített tantárgyak kreditértéke x érdemjegye)
S a félévben teljesített kreditek
(3) Halmozott (kumulált) súlyozott tanulmányi átlag (teljes tanulmányokra vonatkozik):
S (a teljesített összes tantárgy kreditértéke x érdemjegye)
S összes teljesített kredit
(4) Kreditindex (adott félévre vonatkozik):
S (a félévben teljesített tantárgyak kreditértéke x érdemjegye)
30
(5) Korrigált kreditindex (adott félévre vonatkozik):
S (a félévben teljesített tantárgyak kreditértéke x érdemjegye)  x a félévi teljesített kreditek
30	a félévre felvett kreditek
(6) Összesített korrigált kreditindex (teljes tanulmányokra vonatkozik):
S (az összes teljesített tantárgy kreditértéke x érdemjegye)	x	S teljesített kreditek 30 x aktív félévek száma			S felvett kreditek
(7) Az átlagszámítást a párhuzamosan több szakon tanulmányokat folytató hallgató esetén szakonként elkülönítetten kell végrehajtani.
(8) 172 Az elismert tantárgyak kreditpontjai – ha szabályzat kifejezetten másképp nem rendeli – az adott félévben a teljesített kreditekhez nem adódnak hozzá, és semmilyen átlagszámításkor nem vehetők figyelembe, – kivéve az adott tanulmányi félévben, vendéghallgatói jogviszony keretében, ténylegesen teljesített tantárgyakat.


VI. rész
A tanulmányok befejezése A végbizonyítvány

171 Beiktatta az ET 1141/2014.06.11. sz. határozata. Hatályos a 2014/2015. tanévtől.
172 Módosította az ET 49/2023. (VI.15.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.

39. § (1)173 Végbizonyítványt (abszolutóriumot) annak a hallgatónak kell kiállítani, aki a tantervben előírt tanulmányi és vizsgakövetelményeket és az előírt szakmai gyakorlatot – a szakdolgozat, diplomamunka elkészítése kivételével – teljesítette, és az előírt krediteket megszerezte. A szakmai gyakorlatra vonatkozó követelményeket a Karok – jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezéseikben – határozhatják meg.
Kari kiegészítő rendelkezés a 39.§ (1) bekezdéséhez:
174A szakmai gyakorlatok szabályait a TVSZ 3. sz. kari melléklete tartalmazza.
(2) 175 A végbizonyítvány az Egyetem által kiállított és hitelesített papír alapú irat. A végbizonyítványt a kiállításkor egyedi sorszámmal kell ellátni és az adatait a Neptun rendszerben is nyilván kell tartani.
(3) 176 A végbizonyítványt a feltételek teljesítése esetén a teljesítés dátumával, a teljesítéstől számított húsz napon belül a Tanulmányi Osztály hivatalból kiállítja, és erről a hallgatót értesíti.
(4) A párhuzamosan több szakon tanulmányokat folytató hallgató esetén a végbizonyítványt szakonként külön kell kiállítani.
(5) 177,178
Az Egyetemen vagy más felsőoktatási intézményben folytatott, illetve egyéb korábbi tanulmányok, továbbá az előzetesen megszerzett tudás kreditértékként való elismerése esetén is a hallgatónak – ha az adott Kar jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezéseiben szigorúbb követelményt nem támaszt – az oklevél kiállításához előírt kreditmennyiség legalább egyharmadát az adott képzésen kell teljesítenie, hogy részére a végbizonyítvány kiállításra kerülhessen – kivéve
a) a doktori vagy az Erasmus+ és utódprogramjai keretében megvalósuló közös képzésben részt vevő,
b) a megszűnt felsőoktatási intézményből intézményközi megállapodás alapján átvett, illetve
c) az ugyanazon szakra felvett korábbi hallgatót, továbbá
d) a menekült, oltalmazott, menedékes, befogadott hallgatót.
(6) 179 Végbizonyítvány csak aktív hallgatói jogviszony esetén állítható ki. Az adott képzésen a végbizonyítvány kiállítását követően
a) a végbizonyítvány kiállításának félévében az aktív félévre történő bejelentkezés nem vonható vissza, és
b) a hallgató a későbbi félévekben sem jelentkezhet be újabb aktív félévre.

A szakdolgozat (diplomamunka)

40. § (1) A szakdolgozat, illetve diplomamunka (együtt: szakdolgozat) a tanulmányok lezárásához kapcsolódóan a képzési és kimeneti követelményekben előírt speciális dolgozat, amelyet az oklevél megszerzéséhez a hallgató köteles sikeresen elkészíteni és megvédeni. A párhuzamosan több szakon tanulmányokat folytató hallgató minden szakon külön köteles szakdolgozatot írni és védeni.
(2) 180 Szakdolgozat a hallgatói jogviszony fennállásától függetlenül benyújtható.


173 Módosította az ET 9/2023. (II. 16.) sz. határozata.
174 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
175 Módosította az ET 2015/2015.06.04. sz. határozata. Hatályos 2015. 08. 15. napjától.
176 Módosította az ET 2015/2015.06.04. sz. határozata. Hatályos 2015. 08. 15. napjától.
177 Módosította az ET 47/2020. (VII.14.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 15. napjától.
178 Módosította az ET 49/2023. (VI.15.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
179 Módosította az ET 14/2017.04.07 sz. határozata. Hatályos 2017.08.15. napjától.
180 Módosította az ET 14/2017.04.07 sz. határozata. Hatályos 2017.08.15. napjától.

(3) A szakdolgozati témák felajánlásának, kiválasztásának és jóváhagyásának szabályait az érintett Kar jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezései tartalmazzák.
Kari kiegészítő rendelkezés a 40.§ (3) bekezdéséhez:
181182A szakdolgozati (diplomamunka) témák meghirdetésére és felvételére, a témavezetésre, a szakdolgozati (diplomamunka) tartalmi és formai követelményeire, benyújtásának módjára, helyére és határidejére vonatkozó részletes szabályokat a TVSZ
1. sz. 6. sz. és 7. sz kari melléklete tartalmazza.
(4) A szakdolgozat elkészítésében a hallgatót a témavezető segíti. A témavezető az Egyetemmel munkaviszonyban álló, lehetőleg minősített oktató. Egy oktató egy félévben legfeljebb az adott Kar jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezéseiben meghatározott számú szakdolgozat elkészítésében működhet közre témavezetőként. Indokolt esetben az adott szakdolgozati téma szerint illetékes oktatási szervezeti egység vezetője külső szakembert is felkérhet témavezetőnek. A szakdolgozati konzultációval kapcsolatos részletes szabályokat a Karok – jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezéseikben – határozhatják meg.
Kari kiegészítő rendelkezés a 40.§ (4) bekezdéséhez:
Egy oktató egy félévben legfeljebb 20 szakdolgozat elkészítésében működhet közre témavezetőként.
(5) Amennyiben a témavezető a szakdolgozat benyújtását megelőzően a témavezetésről bármely okból lemond, vagy a témavezetésre külső körülmény miatt nem képes /továbbiakban együtt: lemond/ és a konzultációs tevékenységet a hallgatóval a lemondása előtt már megkezdte, úgy az adott szakdolgozati téma szerint illetékes oktatási szervezeti egység köteles a hallgató számára az adott téma szempontjából megfelelő új témavezetőt ajánlani. Amennyiben a lemondott témavezető a hallgatóval konzultációs tevékenységet még nem folytatott, illetve a hallgató a felajánlott új témavezetővel nem kíván együtt dolgozni, és az adott téma szempontjából megfelelő témavezetőt nem tud választani az intézmény kínálatából, úgy köteles a témáját az általános szabályok szerint megváltoztatni, illetve újra választani. Amennyiben a témavezető lemondása előtt a konzultációs tevékenységet már megkezdte, úgy a témabejelentés határidejének számítása szempontjából a hallgató eredeti témabejelentésének időpontja az irányadó, függetlenül attól, hogy esetlegesen új témabejelentésre kényszerül.
(6) 183,184 A szakdolgozat benyújtásával a hallgató visszavonhatatlanul kijelenti, hogy a szakdolgozat kizárólagosan saját szellemi terméke, valamint elkészítéséhez csak az abban feltüntetett forrásokat és csak a feltüntetett mértékben használta, továbbá a dolgozatot korábban más szakdolgozatként nem nyújtotta be – kivéve, ha jelen szabályzat kifejezetten lehetővé teszi a többszöri benyújtást.
(7) 185,186 Szakdolgozat csak abban az esetben fogadható be érvényesen, amennyiben a témavezető a Neptun rendszeren keresztül nyilatkozott a szakdolgozat befogadhatóságáról.
(8) 187,188 A szakdolgozatot a hallgató – pdf formátumban – a Neptun rendszerbe történő feltöltéssel nyújtja be elektronikus formában. A szakdolgozat benyújtásának határidejét, pontos tartalmi és formai követelményeit, továbbá a szakdolgozat nyomtatott példánya benyújtásának szükségességét és módját az érintett Kar jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezései tartalmazzák.
Kari kiegészítő rendelkezés a 40.§ (8) bekezdéséhez:

181 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
182 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
183 Módosította az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatályos 2018. 08. 15. napjától.
184 Módosította az ET 26/2022. (VI. 16.) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától.
185 Módosította az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatályos 2018. 08. 15. napjától.
186 Módosította az ET 26/2022. (VI. 16.) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától.
187 Módosította az ET 14/2017.04.07 sz. határozata. Hatályos 2017.08.15. napjától.
188 Módosította az ET 26/2022. (VI. 16.) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától.

189A szakdolgozat/diplomamunka benyújtásáról a TVSZ 1. sz. 6. sz, 7. sz. Kari mellékletei rendelkeznek.
(9) A benyújtott szakdolgozat értékelésére a téma szerint illetékes oktatási szervezeti egység vezetője egy vagy több bírálót kér fel. Több bíráló felkérése esetén indokolt esetben az egyik bíráló azonos lehet a témavezetővel. A bírálók véleményüket írásban juttatják el a Kar által kijelölt szervezeti egységhez, a védés időpontját legalább két héttel megelőzően. Az értékelés pontos meghatározásának módját az érintett Kar jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezései tartalmazzák. Szakirányú továbbképzésben a bíráló azonos lehet a témavezetővel.
(10) 190 191 A szakdolgozat minősítése ötfokozatú rendszerben történik.
(11) Elégtelenre bírált szakdolgozat esetén a hallgató új szakdolgozatot köteles benyújtani.
(12) A szakdolgozat megvédésére a záróvizsga keretein belül kerül sor. A védés során a záróvizsga bizottság meggyőződik a szakdolgozat szerzőségéről, a szakdolgozat témakörében való tájékozottságáról, valamint arról hogy a szakdolgozatban kifejtett nézeteit meg tudja-e védeni a hallgató.
(13) Az Országos Tudományos Diákköri Konferencián fődíjat vagy első három helyezést nyert dolgozatot – ha az egyébként megfelel a szakdolgozatra előírt követelményeknek és az általános szabályok szerint benyújtásra került – a záróvizsga bizottság bírálat nélkül jeles minősítéssel szakdolgozatként elfogadhatja.
(14) 192,193 Az elégtelennél jobb minősítésű szakdolgozat elektronikus formában történő megőrzéséről az illetékes kari Könyvtár gondoskodik.
(15) 194,195 A hallgató – indokolt esetben – legkésőbb a szakdolgozat benyújtásig írásban kérelmezheti a szakdolgozat titkos kezelését. A kérelem formai és tartalmi követelményeit, illetve a bírálati eljárást egyebekben a Kar – a jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezéseiben – határozza meg azzal, hogy a szakdolgozat elektronikus benyújtásakor a Neptun rendszeren is jelölni kell a titkosítási kérelem benyújtását.
Kari kiegészítő rendelkezés a 40.§ (15) bekezdéséhez:
196 197A titkosítással kapcsolatos szabályokat a TVSZ 1. sz., 6. sz. és 7. sz. kari mellékletei tartalmazzák.
(16) 198, 199 A szakdolgozat a könyvtárban korlátozás nélkül megtekinthető – kivéve, ha a hallgató kérelme alapján titkosítva lett. A szakdolgozat a könyvtárból nem kölcsönözhető, arról elektronikus eszközzel másolat nem készíthető.

A záróvizsga
41. § (1) A záróvizsga az oklevél megszerzéséhez szükséges ismeretek, készségek és képességek ellenőrzése és értékelése, amelynek során a hallgatónak arról is tanúságot kell tennie, hogy a tanult ismereteket alkalmazni tudja. A záróvizsga az egyes szakok tanterveiben meghatározottak szerint több részből állhat. A záróvizsga része a szakdolgozat megvédése. A záróvizsga követelményeit, és a számon kérendő témaköröket (tételeket) a Karok honlapjain közzé kell tenni.

189 Beiktatta a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
190 Módosította a KT 18./2021/VII.30. sz. határozata. Hatályos 2021. 08. 01. napjától.
191 Hatályon kívül helyezte a 40.§ (10) bekezdéshez fűzött kari kiegészítő rendelkezést a KT 23/2022 (VII. 25.) határozata. Hatálytalan 2022. 08. 15. napjától
192 Módosított az ET 43/2019. (VII. 17.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
193 Módosította az ET 26/2022. (VI. 16.) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától.
194 Módosította az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatályos 2018. 08. 15. napjától.
195 Módosította az ET 26/2022. (VI. 16.) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától.
196 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
197 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
198 Módosította az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatályos 2018. 08. 15. napjától.
199 Módosította az ET 49/2023. (VI.15.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.

(2) Záróvizsgára az jelentkezhet, aki
a) végbizonyítvánnyal rendelkezik, és
b) szakdolgozatát érvényesen benyújtotta, továbbá
c) az Egyetem felé ki nem egyenlített fizetési kötelezettsége nem áll fenn.
(3) A záróvizsga a végbizonyítvány megszerzését követő vizsgaidőszakban a hallgatói jogviszony keretében, majd a hallgatói jogviszony megszűnésétől számított öt éven belül, bármelyik vizsgaidőszakban, az érvényes képzési követelmények szerint letehető. A hallgatói jogviszony megszűnésétől számított két év elteltével a záróvizsga letételét a képzés szerint illetékes Kar – jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezéseiben – feltételhez kötheti.
(4) 200 A záróvizsgát záróvizsga-bizottság előtt kell letenni, amelynek elnöke és legalább még két tagja van. A záróvizsga-bizottságot úgy kell összeállítani, hogy legalább egy tagja egyetemi vagy főiskolai tanár, illetve egyetemi vagy főiskolai docens legyen, továbbá legalább egy tagja ne álljon foglalkoztatásra irányuló jogviszonyban az Egyetemmel vagy az Egyetem másik szakjának oktatója legyen. A szakdolgozatvédéshez a záróvizsga bizottságba a jelölt vizsgájának idejére meg kell hívni a szakdolgozat bírálóját, illetve bírálóit is. A záróvizsgáról jegyzőkönyvet kell vezetni. Az azonos bizottság által egy nap alatt záróvizsgáztatható személyek legmagasabb számáról a Karok jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezéseikben rendelkezhetnek.
(5) A záróvizsga bizottságok elnökeit a Kari Tanács javaslatára a rektor az adott tanévre, állandó tagjait pedig a dékán bízza meg legfeljebb 3 tanév időtartamra.
(6) A záróvizsga záróvizsga-időszakonként legfeljebb egyszer kísérelhető meg. Elégtelennél jobb minősítésű záróvizsga eredménye nem módosítható.
(7) A záróvizsgára történő jelentkezés módját és határidejét, a számonkérendő témakörök (tételek) közzétételének szabályait, továbbá a záróvizsga eredményének kiszámítási módját a Karok jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezései tartalmazzák.

Az oklevél

42. § (1) Az oklevél Magyarország címerével ellátott közokirat, amely tartalmazza a kibocsátó felsőoktatási intézmény nevét, intézményi azonosító számát, az oklevél sorszámát, az oklevél tulajdonosának nevét, születési nevét, születésének helyét és idejét, a végzettségi szint, illetve az odaítélt fokozat és a szak, szakképzettség megnevezését, a kibocsátás helyét, évét, hónapját és napját, az oklevél által tanúsított végzettségnek, szakképzettségnek a Magyar Képesítési Keretrendszer, valamint az Európai Képesítési Keretrendszer szerinti besorolását.
(2) Tartalmaznia kell továbbá az oklevélnek a képzés szerint illetékes Kar dékánjának, vagy illetékes dékánhelyettesének sajátkezű aláírását, valamint a felsőoktatási intézmény bélyegzőjének lenyomatát.
(3) 201 Az oklevél kiadásának előfeltétele a sikeres záróvizsga.
(4) 202
(5) 203204 Az oklevelet a sikeres záróvizsga napjától számított harminc napon belül kell kiállítani és kiadni.
(6) 205



200 Módosította az ET 2015/2015.06.04. sz. határozata. Hatályos 2015. 08. 15. napjától.
201 Módosította az ET 9/2023. (II. 16.) sz. határozata.
202 Hatályon kívül helyezte az ET 9/2023. (II. 16.) sz. határozata.

204 Módosította az ET 9/2023. (II. 16.) sz. határozata.
205 Hatályon kívül helyezte az ET 9/2023. (II. 16.) sz. határozata.

(7) 206 Az alapképzésben, osztatlan képzésben és a mesterképzésben szerzett oklevél mellé az Egyetem oklevélmellékletet ad ki magyar és angol nyelven. A hallgató kérésére az oklevélmelléklet szakirányú továbbképzés esetén is kiadható.
(8) A kitüntetéses oklevél kiállításának feltételeit a Karok határozhatják meg, a jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezéseikben.
(9) Az oklevél minősítésének meghatározási módját az egyes szakok tantervei tartalmazzák.
(10) 207 Az Egyetem az általa vagy jogelődje által kiállított oklevelet és oklevélmellékletet a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályai szerint érvénytelenné nyilváníthatja, ha bebizonyosodik, hogy az oklevelet jogellenesen szerezték meg. Az érvénytelennek nyilvánított oklevelet az Egyetem bevonja és megsemmisíti.
(11) 208 Az Egyetem az átadást követően elveszett, ellopott, megsemmisült oklevélről kérelemre a törzslap alapján oklevélmásodlatot állít ki, amely tartalmazza a másodlati záradékot és a hitelesítést. A másodlat nyilvántartásának rendje megegyezik az oklevél nyilvántartásának rendjével. Ugyanazon oklevélről további másodlat kiállításakor úgy kell eljárni, mint az első másodlat kiadásakor.
(12) 209 Az Egyetem hivatalból vagy kérelemre a hibásan kiállított oklevelet bevonja és megsemmisíti, a törzslapon a hiba javítását átvezeti, és a javított törzslap alapján az oklevelet ismét kiállítja. Az így kiállított oklevél tartalmazza a javítási záradékot és a hitelesítést. Amennyiben a változás érinti az oklevélmelléklet tartalmát is, akkor az oklevélmellékletet is – a korábbi oklevélmelléklet bevonása és megsemmisítése mellett – újra ki kell adni.

VII. rész
Az egyes hallgatói csoportokra vonatkozó különös rendelkezések Fogyatékossággal élő hallgatók
43. § 210,211,212 (1) A fogyatékossággal élő hallgató számára biztosítani kell a fogyatékossághoz igazodó felkészítést és vizsgáztatást, továbbá segítséget kell nyújtani részére ahhoz, hogy teljesíteni tudja a hallgatói jogviszonyából eredő kötelezettségeit. Indokolt esetben mentesíteni kell egyes tantárgyak, tantárgyrészek tanulása vagy a beszámolás kötelezettsége alól. Szükség esetén mentesíteni kell az idegen szaknyelvi ismeretek tudásmérése vagy annak egy része, illetve szintje alól. A tudásmérésen, vizsgán biztosítani kell a hosszabb felkészülési időt, az írásbeli beszámolón lehetővé kell tenni a segédeszköz – így különösen írógép, számítógép – alkalmazását, szükség esetén az írásbeli beszámoló szóbeli beszámolóval vagy a szóbeli beszámoló írásbeli beszámolóval történő felváltását.
(2) A fogyatékossággal élő hallgató a tanulmányok folytatásához szükséges kedvezményben kérelmére, az Esélyegyenlőségi Bizottság döntése alapján részesíthető. A kérelmet a Neptun rendszeren keresztül lehet benyújtani. A kérelemhez csatolni kell a fogyatékosság fennállását és mértékét igazoló szakvéleményt.
(3) 213 A fogyatékosság igazolására az alábbi szakvélemény fogadható el:
a) ha a hallgató (jelentkező) fogyatékossága, sajátos nevelési igénye már a középfokú tanulmányok ideje alatt is fennállt, a fogyatékosság, sajátos nevelési igény a megyei

206 Módosította az ET 49/2023. (VI.15.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
207 Beiktatta az ET 2015/2015.06.04. sz. határozata. Hatályos 2015. 08. 15. napjától.
208 Beiktatta az ET 2015/2015.06.04. sz. határozata. Hatályos 2015. 08. 15. napjától.
209 Beiktatta az ET 2015/2015.06.04. sz. határozata. Hatályos 2015. 08. 15. napjától.

211 Módosította az ET 9/2023. (II. 16.) sz. határozata.
212 Módosította az ET 49/2023. (VI.15.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
213 Módosította az ET 43/2021. (VI. 10.) sz. határozata. Hatályos 2021. 06. 22. napjától.

(fővárosi) pedagógiai szakszolgálati intézmények és azok megyei vagy országos szakértői bizottságként eljáró tagintézményei által kibocsátott szakértői véleménnyel igazolható;
b) ha a hallgató (jelentkező) fogyatékossága, sajátos nevelési igénye a középfokú tanulmányok ideje alatt nem állt fenn, a fogyatékosság az ELTE Gyakorló Országos Pedagógiai Szakszolgálat által kibocsátott szakértői véleménnyel igazolható.
(4) Amennyiben a kérelemhez csatolt igazolások alapján a hallgató Neptun rendszerben nyilvántartható esélyegyenlőségi adatai nem pontosak, úgy Neptun rendszer adatait a kérelemhez csatolt igazolások alapján frissíteni kell.
(5) A fogyatékossággal élő hallgató kedvezmény igénybevételére vonatkozó kérelmét bármikor benyújthatja, azonban az Esélyegyenlőségi Bizottság eljárása nem halasztó hatályú a hallgató folyamatban lévő tanulmányi ügyei tekintetében. A megállapított kedvezmény visszamenőleges hatállyal nem érvényesíthető.
(6) A fogyatékossággal élő hallgató számára az Esélyegyenlőségi Bizottság a vonatkozó jogszabályban meghatározott kedvezményeket, illetve mentesítéseket adhatja meg azzal, hogy a mentesítés kizárólag a mentesítés alapjául szolgáló körülménnyel összefüggésben biztosítható, és nem vezethet az oklevél által tanúsított szakképzettség megszerzéséhez szükséges alapvető tanulmányi követelmények alóli felmentéshez.
(7) Az Esélyegyenlőségi Bizottság a kedvezmények és mentesítések tekintetében nincs kötve a hallgató kérelmében foglaltakhoz, így a vonatkozó jogszabályi előírások keretei között, a benyújtott szakvélemények, és az ügy összes körülményének vizsgálata alapján a kérelemben foglaltaktól eltérő kedvezmények vagy mentesítésekről is dönthet.
(8) 214 A fogyatékossággal élő hallgatók segítését intézményi és kari részről esélyegyenlőségi koordinátor segíti, aki felsőfokú végzettséggel, valamint fogyatékosügyi kompetenciákkal vagy fogyatékosügyi szakmai gyakorlattal rendelkezik.
(9) 215 A fogyatékossággal nem járó egészségkárosodás, krónikus betegség fennállása esetén – megfelelő szakorvosi vélemény alapján – az Esélyegyenlőségi Bizottság a hallgatót személyre szabott megsegítésben részesítheti.

Külföldi részképzésben résztvevő hallgatók

44. §216 (1) A nemzetközi vagy intézményi megállapodások alapján külföldi részképzésen résztvevő hallgatókra (a továbbiakban: külföldi részképzés) – ha a képzés szerint illetékes Kar jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezéseiben másként nem rendelkezik – a jelen szabályzat rendelkezéseit a jelen fejezetben foglalt eltérésekkel kell alkalmazni.
(2) A nem az Egyetem által kezelt, illetve pályáztatott nemzetközi mobilitási program alapján folyó külföldi részképzésre a jelen fejezet rendelkezései csak akkor alkalmazhatók, amennyiben a hallgató a külföldi részképzésben való részvételéről legkésőbb annak megkezdéséig írásban tájékoztatta a külügyekkel foglalkozó illetékes kari szervezeti egységet.

45. § (1)217 Az Egyetemen keresztül pályáztatott nemzetközi mobilitás ösztöndíjra (különösen Erasmus, CEEPUS stb.) a hallgatók a pályázati kiírásban, – illetve a hallgató képzése szerint illetékes Kar jelen szabályzathoz fűzött kiegészítő rendelkezéseiben – meghatározott feltételekkel pályázhatnak.
(2) A pályázati felhívást a hallgató képzése szerint illetékes Kar teszi közzé.
(3) A pályázat benyújtásának helyét, módját, és határidejét a pályázati felhívás tartalmazza.

214 Beiktatta az ET 2015/2015.06.04. sz. határozata. Hatályos 2015. 08. 15. napjától.
215 Beiktatta az ET 49/2023. (VI.15.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
216 Módosította az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatályos 2018. 08. 15. napjától.
217 Módosította az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatályos 2018. 08. 15. napjától.

46. §218 Az Egyetem által kezelt nemzetközi mobilitási programokban (különösen Erasmus, CEEPUS) résztvevő hallgatók adatait félévenként október 15., illetve március 15. napjáig az illetékes kari szervezeti egység hivatalból viszi fel a Neptun mobilitási felületére.

47. §219 (1) Az Erasmus, CEEPUS ösztöndíjat elnyert hallgatónak a külföldi részképzés időtartamára is aktív félévre kell bejelentkezni – legalább egy – az Egyetemen folytatott képzésben. A külföldi részképzésben való részvétel nem zárja ki, hogy a hallgató aktív tanulmányi félévében a hazai képzésében is vegyen fel tárgyakat, amennyiben ezeket az általános szabályok szerint teljesíteni tudja. Külföldi részképzésére tekintettel a hallgató az általános szabályok szerint jogosult kedvezményes tanrendet igényelni.
(2)220

48. §221 (1) A nemzetközi mobilitási ösztöndíjpályázat meghirdetésekor közzétehető, az intézményközi megállapodáson alapuló nemzetközi kettős/többes vagy közös képzések esetén pedig a megelőző tanulmányi félév szorgalmi időszakának utolsó napjáig közzéteendő azon tantárgyak listája, amelyek a külföldi partnerintézményekben történő felvételük esetén – a Kreditátviteli Bizottság előzetes állásfoglalása alapján – beszámíthatók a hallgató képzésébe.
(2) Olyan külföldi felsőoktatási intézményben meghirdetett tantárgyak tekintetében, amelyek az (1) bekezdés értelmében nem minősülnek automatikusan elismerendőnek, a hallgató tavaszi félévben április 15-ig, őszi félévben pedig november 15-ig kérheti a KÁB előzetes állásfoglalását. A KÁB előzetes pozitív állásfoglalása esetén a kreditátviteli eljárás az általános szabályok szerint mellőzhető.
(3) Az Erasmus, CEEPUS ösztöndíjat elnyert hallgató esetén a külügyekkel foglalkozó illetékes kari szervezeti egység – szükség esetén a hallgatóval történt egyeztetés után – a mobilitási programban kötött tanulmányi szerződés (learning agreement) alapján hivatalból kezdeményezi az előzetes kreditátviteli eljárást április 15., illetve november 15. napjáig. A tanulmányi szerződés csak olyan tantárgyak vonatkozásában hagyható jóvá, amelyek a KÁB előzetes eljárása alapján a hallgató tanulmányaiba beszámíthatók.
A KÁB kivételesen jóváhagyhatja olyan tantárgy beszámítását is, amely a hallgató hazai képzésének tantervében szereplő egyetlen kötelező, kötelezően választható, illetve szabadon választható tárgynak sem feleltethető meg, két kredit értékű szabadon választható tárgyként.
(4) Az (1)-(3) bekezdésben nem szabályozott esetekben, a külföldi részképzésben vendéghallgatóként teljesített tárgyak hazai képzésre való elismertetése a kreditátvitel általános szabályai szerint történhet.

49. §222 (1) A hallgató külföldi részképzésben töltött tanulmányi félévét a Tanulmányi Osztály a külföldi részképzésben teljesített tantárgyakról szóló kreditigazolás benyújtását követően a legrövidebb időn belül, de legkésőbb a következő tanulmányi félév október 15., illetve március
15. napjáig zárja le.
(2) A hallgató a külföldi részképzés keretében külföldön teljesített, automatikus elismerés alá eső, vagy a KÁB előzetes kreditátviteli döntése alapján beszámítható tárgyainak teljesítéséről szóló kreditigazolást köteles a hazaérkezését követően a lehető leggyorsabban eljuttatni
a) Erasmus, CEEPUS mobilitási program vonatkozásában a külügyekkel foglalkozó illetékes kari szervezeti egység,

218 Módosította az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatályos 2018. 08. 15. napjától.
219 Módosította az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatályos 2018. 08. 15. napjától.
220 Hatályon kívül helyezte az ET 49/2023. (VI.15.) sz. határozata. Hatálytalan 2023. 08. 15. napjától.
221 Módosította az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatályos 2018. 08. 15. napjától.
222 Módosította az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatályos 2018. 08. 15. napjától.

b) egyéb külföldi részképzés vonatkozásában a Kar által kijelölt szervezeti egység részére.
(3) Amennyiben a kreditigazolás nem kerül benyújtásra október 10., illetve március 10. napjáig, úgy az automatikus elismerés alá eső vagy a KÁB előzetes kreditátviteli döntése alapján beszámítható tantárgyak is csak a hallgató következő aktív félévére lesznek elismerhetők.

50. §223 (1) A külföldi részképzésben teljesített olyan tantárgyat, amely a kreditátvitel szabályai, illetve a Kreditátviteli Bizottság előzetes állásfoglalása vagy egyedi határozata alapján megfelel a hallgató hazai képzésének tantervében szereplő valamely kötelező, kötelezően választható, illetve szabadon választható tárgynak – amelyet tanulmányi során a hallgató még nem teljesített – a hallgató hazai képzésének tanterve szerinti tárgynévvel és kreditértékkel kell elfogadni.
(2) A külföldi részképzésben teljesített olyan tantárgyat, amely a hallgató hazai képzésének tantervében szereplő egyetlen kötelező, kötelezően választható, illetve szabadon választható tárgynak sem feleltethető meg, szabadon választható tárgyként kell elismerni, és a Neptun rendszerben technikai tárgynév alkalmazásával rögzíteni.
Szabadon választható tárgyként a jelen szabályok alkalmazásával az adott tanulmányi félévben legfeljebb harminc kredit eléréséig ismerhetők el tantárgyak.
A jelen szabály alapján elismert tantárgyak eredeti nevét a Neptun rendszerben kell rögzíteni.
(3) A hallgató által már teljesített tantárgyat külföldi teljesítés alapján elismerni nem lehet.
(4) A külföldi részképzésben teljesített, és elismert tantárgy minősítése tekintetében kétség esetén a Kreditátviteli Bizottság dönt.

51. § (1) A hallgató a részképzést követő félévben akkor is bejelentkezhet aktív félévre, ha a külföldi részképzésben töltött féléve – a jelen szabályzat rendelkezései szerint – még nem került lezárásra.
(2) Amennyiben a hallgató olyan tantárgyat kíván felvenni, amelynek valamely, az előző – külföldi részképzésben töltött – félévben teljesítendő tantárgy előfeltételét képezi, de előző féléve – a jelen szabályzat rendelkezései szerint – még nincs lezárva, úgy a ráépülő tantárgy felvételét akkor kérheti a Tanulmányi Osztálytól, amennyiben
a) az előfeltételt képező tárgyra nézve a Kreditátviteli Bizottság előzetes pozitív állásfoglalásával rendelkezik, és
b) ezt még az újabb félév tárgyfelvételi időszaka előtt megküldi a Tanulmányi Osztálynak, írásban kérve egyúttal az előfeltétel tárgynak a külföldi részképzés félévére való felvételét, valamint a ráépülő tárgynak a következő félévre való felvételét.
(3) Amennyiben az előfeltételnek minősülő tantárgynak a külföldi részképzés félévére vonatkozó elismerése nem történik meg a külföldi részképzés félévének jelen szabályzat szerinti határidőben történő lezárásáig, úgy a Tanulmányi Osztály mind az előfeltételt képező tárgyat, mind a ráépülő tárgyat törli.

A külföldi partnerintézménnyel együttműködésben megvalósuló kettős vagy közös képzésben résztvevő hallgatók

51/A. §224 (1) A külföldi partnerintézménnyel együttműködésben megvalósuló kettős vagy közös képzésben résztvevő hallgatókra a jelen szabályzat rendelkezéseit a jelen §-ban foglalt eltérésekkel kell alkalmazni.
(2) Külföldi partnerintézménnyel együttműködésben megvalósuló kettős vagy közös képzésnek csak az a képzés minősül, amelynek a felvételi meghirdetésében ez kifejezetten szerepel. A jelen §-ban foglalt szabályok alkalmazását nem alapozza meg önmagában a külföldi felsőoktatási intézményben folytatott vendéghallgatás.

223 Módosította az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatályos 2018. 08. 15. napjától.
224 Beiktatta az ET 2032/2015.10.30. sz. határozata.

(3) A külföldi partnerintézménnyel együttműködésben megvalósuló kettős vagy közös képzésben részt vevő hallgatók esetén az átvétel szabályai – a határidőre vonatkozó szabályok kivételével – a nem ilyen képzésben résztvevő hallgatókra irányadó szabályoktól eltérő módon is szabályozhatók – az illetékes Kar jelen szabályzathoz fűzött kari kiegészítő rendelkezéseiben.
(4) A külföldi partnerintézménnyel együttműködésben megvalósuló kettős vagy közös képzésben részt vevő hallgatók esetén a vizsgák helyszíne lehet a képzés megvalósításában együttműködő külföldi felsőoktatási intézmény hivatalos helyisége is.
(5) A külföldi partnerintézménnyel együttműködésben megvalósuló közös képzésben a végbizonyítvány megszerzésének feltétele, hogy a hallgató legalább 30 kreditet a Pázmány Péter Katolikus Egyetemen teljesítsen. A kettős képzésre az általános szabályok az irányadók.
(6) 225 A külföldi partnerintézménnyel együttműködésben megvalósuló kettős vagy közös képzésben részt vevő hallgatók jogosultak minden együttműködő intézményben ugyanazt a művet szakdolgozatként benyújtani.
(7) 226 A hallgató külföldi partnerintézménnyel együttműködésben megvalósuló kettős vagy közös képzés keretében külföldi részképzésben töltött tanulmányi félévét a Tanulmányi Osztály a külföldi részképzésben teljesített tantárgyakról szóló kreditigazolás benyújtását követően a legrövidebb időn belül, de legkésőbb a következő tanulmányi félév október 15., illetve március
15. napjáig zárja le.
Kari kiegészítő rendelkezés a 51/A.§ bekezdéséhez:
227A további speciális kari szabályokat a TVSz 7. sz. Kari melléklete tartalmazza.

VIII. rész
Értelmező rendelkezések

52. §228 Amennyiben egy ötfokozatú minősítést több részminősítés átlagából kell megállapítani, úgy az átlageredmény egész számra kerekítése az alábbiak szerint történik:
1,50 alatt – elégtelen (1)
1,50-2,49 – elégséges (2)
2,50-3,49 – közepes (3)
3,50-4,49 – jó (4)
4,50-5,00 – jeles (5)

IX. rész
Átmeneti és záró rendelkezések
53. § (1) Jelen szabályzat a kihirdetés napján lép hatályba azzal, hogy rendelkezéseit – a (2) bekezdésben foglaltakra tekintettel – a tanulmányaikat a 2012/2013. tanévben – majd azt követően – megkezdő hallgatókra felmenő rendszerben kell alkalmazni. Jelen szabályzat hatályba lépésével egyidejűleg hatályát veszti a Pázmány Péter Katolikus Egyetem korábbi Tanulmányi és Vizsgaszabályzata azzal, hogy rendelkezéseit a jelen szabályzatban foglaltak szerinti esetekben mégis alkalmazni kell.
(2) A jelen szabályzat tanulmányi kérdéseket nem érintő eljárási szabályai a képzés megkezdésének időpontjától függetlenül valamennyi hallgatóra nézve hatályba lépnek.
(3) A jelen szabályzat rendelkezéseit kell alkalmazni azokra a hallgatókra is, akik hallgatói jogviszonyukat az (1) bekezdésben megjelölt időpontot megelőzően létesítették, azonban

225 Módosította az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatályos 2018. 08. 15. napjától.
226 Beiktatta az ET 26/2022. (VI. 16.) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától.
227 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
228 Módosította az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatályos 2018. 08. 15. napjától.

átvétel, szakváltás, tagozatváltás folytán – saját kérelmükre – eltérő képzésben folytatják tanulmányaikat.
(4) Azokra a hallgatókra, akik fennálló hallgatói jogviszonyuk mellett új felvételi eljárás keretében, új képzésben kezdik meg tanulmányaikat az intézményben, a különböző képzések vonatkozásában az adott képzés megkezdésének időpontjában irányadó szabályzat rendelkezéseit kell alkalmazni.
(5)229
(6) A tanulmányaikat 2006/2007. tanév I. félévében vagy azt követően, de a 2012/2013. tanév
I. félévét megelőzően megkezdő hallgatókra a 2011. szeptember 1. napján hatályba lépett Tanulmányi és Vizsgaszabályzat rendelkezései az irányadók azzal, hogy amennyiben annak rendelkezései, vagy az ahhoz fűzött kari kiegészítő rendelkezések – különösen a tanulmányi okból történő elbocsátás tekintetében – kedvezőtlenebb rendelkezést tartalmaznak, mint a hallgató tanulmányainak megkezdésekor hatályos Tanulmányi és Vizsgaszabályzat, úgy a hallgatóval szemben ezek a rendelkezések nem alkalmazhatók, és a tanulmányai megkezdésekor hatályos szabályokat kell rá alkalmazni.
(7) 230
(8) 231 A jelen szabályzat 42. § (2) bekezdésében foglalt – az oklevelek aláírására vonatkozó – szabályokat a jelen szabályzat hatálybalépését követően kiállított minden oklevél tekintetében alkalmazni kell.
(9) 232
(10) 233 Azok a volt hallgatók, akik 2006. szeptember 1-je előtt kezdték meg tanulmányaikat, és oklevélszerzés nélkül végbizonyítványt szereztek 2018. szeptember 1. napjáig tehetnek záróvizsgát.
(11) 234

54. §235 (1) A tanulmányok egybefüggő szünetelésének vizsgálata során a 2019/2020. tanév II. félévét figyelmen kívül kell hagyni. Az egybefüggő passzív félévek számítása – legkorábban a 2020/2021. tanév I. félévével – újrakezdődik.
(2) 236 Az oklevél kiadásának feltételeként előírt nyelvvizsgakötelezettség alól mentesülnek a 2021. augusztus 31. napját követően sikeres záróvizsgát tett, de oklevelet nem szerzett hallgatók, illetve volt hallgatók. A tanulmányaikat a 2022/2023. tanévben, majd azt követően megkezdő hallgatók számára a szakképzettség gyakorlásához szükséges idegen nyelvi szakismereteket a tanterv részeként kell meghatározni. A tanulmányaikat a 2022/2023. tanévet megelőzően megkezdett, és a 2022. 12. 20. napján hatályos képzési és kimeneti követelményekben meghatározott nyelvvizsgával nem rendelkező hallgatók számára a szakképzettség gyakorlásához szükséges idegen nyelvi szakismereteket – a felmenő rendszer elvétől eltérően – utólag is rögzíteni lehet a tanterv részeként azzal, hogy ezek a követelmények nem lehetnek szigorúbbak, mint a 2022. 12. 20. napját megelőzően hatályos képzési és kimeneti követelményekben előírt nyelvvizsga követelményszintje.
(3) A tanulmányait távolléti oktatásban megkezdett hallgatónak a jelenléti oktatás megkezdése előtt be kell mutatnia a felvételi eljárás és a beiratkozás során elektronikusan bemutatott iratai közül azokat, amelyeket a jelenléti oktatás keretében tanulmányokat kezdő hallgatóknak a beiratkozáskor kell bemutatni.

229 Hatályon kívül helyezte az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatályon kívül 2018. 08. 15. napjától.
230 Hatályon kívül helyezte az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatályon kívül 2018. 08. 15. napjától.
231 Módosította az ET 14/2017.04.07 sz. határozata. Hatályos 2017.08.15. napjától.
232 Hatályon kívül helyezte az ET 40/2018.07.20. sz. határozata. Hatályon kívül 2018. 08. 15. napjától.
233 Módosította az ET 44/2016.06.10. sz. határozata.
234 Hatályon kívül helyezte az ET 14/2017.04.07 sz. határozata. Hatálytalan 2017.08.15. napjától.
235 Módosította az ET 47/2020. (VII.14.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 15. napjától.
236 Módosította az ET 9/2023. (II. 16.) sz. határozata.

Kari kiegészítő rendelkezés az átmeneti és záró rendelkezésekhez
237A 26.§ (6), 27.§ (4) ás 31.§ (4) bekezdésekhez kapcsolódó kari kiegészítő rendelkezések a képzés megkezdésének időpontjától függetlenül valamennyi hallgatóra nézve a kihirdetés napján lépnek hatályba és a 2022. június 23-a után beadott és folyamatban lévő kérelmekre is alkalmazandók
Elfogadási záradék:
A jelen módosított szabályzatot a Pázmány Péter Katolikus Egyetem Egyetemi Tanácsa 49/2023. (VI. 15.) számú határozatával elfogadta. Hatályos 2023. augusztus 15. napjától.
Adatvédelmi státusz: nyilvános

Kelt Budapesten, 2023. június …-án.
Dr. Kuminetz Géza György s. k.
rektor
az Egyetemi Tanács elnöke








































237 Beiktatta a KT 23/2022 (VII.25) sz.határozata. Hatályos 2022.07.25. napjától

238 239 Kari kiegészítés
A TVSZ a következő kari mellékleteket tartalmazza:
1. sz. melléklet: Diplomázási útmutató
2. sz. melléklet: Felügyelt önálló tanulás rendje
3. sz. melléklet: Szakmai gyakorlatok szabályai
4. sz. melléklet: Az ösztöndíjas külföldi részképzésen résztvevő hallgatók tanulmányi ügyei
5. sz. melléklet: A szakmai alapozó képzésről
6. sz. melléklet: Diplomázási útmutató szakirányú továbbképzésben résztvevő hallgatók számára
7. sz. melléklet: A külföldi partnerintézménnyel együttműködésben megvalósuló kettős vagy közös képzésben résztvevő hallgatókra vonatkozó szabályok











































238 Beiktatta a KT 23/2022 (VII.25) sz.határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
239 Beiktatta a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.

1.sz. melléklet Diplomázási útmutató

Végbizonyítvány (abszolutórium)

1. § (1)240 A diplomázási útmutatót az alap- és mesterképzés hallgatóira kell alkalmazni, figyelembe véve a TVSz 7. sz. mellékletét, „A külföldi partnerintézménnyel együttműködésben megvalósuló kettős vagy közös képzésekben résztvevő hallgatókra vonatkozó szabályok”-at.
(2) A végbizonyítvány megszerzését követően a hallgató az adott szakon már nem jelentkezhet be aktív félévre.

Szakdolgozat, diplomamunka
2. § (1) A szakdolgozat, illetve diplomamunka a tanulmányok lezárásához kapcsolódóan a képzési és kimeneti követelményekben előírt speciális dolgozat, amelyet az oklevél megszerzéséhez a hallgató köteles sikeresen elkészíteni és megvédeni.
(2) 241 BSc képzésen szakdolgozatot, MSc képzésen pedig diplomamunkát (Thesis Work) kell
készíteni.
(3) A Kar a szakonként választható szakdolgozat témákat a félév eleji regisztrációs időszakban hirdeti meg. A hallgató a szakdolgozat témáját és a témavezetőt legkésőbb a tanulmányai befejezését megelőző félév 7. hetéig köteles megválasztani.
(4) 242A hallgató a diplomamunka témáját és a témavezetőt legkésőbb a tanulmányai befejezését megelőző félév első tanítási hetének végéig köteles megválasztani. Ezen témabejelentőben meg kell határozni azokat a feladatokat, melyeket a hallgató a Thesis Work I. tantárgy keretében fog elvégezni.
(5) 243 244 245Amennyiben két vagy több hallgató témája szorosan összefonódik, a témabejelentőt és a szakdolgozatot/diplomadolgozatot külön kell választani. A témabejelentőt és a dolgozatot egyénileg kell elkészteni, ahol az elvégzett tevékenység és a munka eredménye egyértelműen elkülöníthető.

Szakdolgozat-téma/Diplomamunka-téma bejelentője
3. § (1)246 A Szakdolgozat-téma/Diplomamunka-téma bejelentőjét egyes szám 3. személyben kell írni, a téma leírása kb. ½-1 oldal.
(2) 247 A szakdolgozat/diplomamunka címét, témáját és témavezetőjét a Szakfelelős két héten belül jóváhagyja.
(3) 248 249 250A Dékán által is jóváhagyott Szakdolgozat-téma/Diplomamunka-téma bejelentő a szakdolgozat/diplomamunka része. A témakiírást azon félév első tanítási hetének végéig módosíthatja a hallgató, amikor a szakdolgozatot/diplomamunkát le kívánja adni. A módosított témakiírás a Szakfelelős ismételt jóváhagyása után lesz érvényes.

Témavezetés

240 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
241 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
242 Beiktatta a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
243 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
244 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
245 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
246 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
247 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
248 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától
249 Módosította a KT 22/2020 (VIII.18.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 18. napjától.
250 Módosította a KT 18./2021/VII.30. sz. határozata. Hatályos 2021. 08. 01. napjától.

4. § 251 (1) A szakdolgozat/diplomamunka elkészítésében a hallgatót a témavezető irányítja. A témavezető lehetőleg tudományos fokozattal (PhD) rendelkező oktató/kutató, de legalább a szakdolgozó/diplomázó képzésnek megfelelő szintű végzettséggel rendelkező, szakterületen ismert és elismert szakember legyen.
(2) 252 Amennyiben a témavezető nem a Karral munkaviszonyban álló, aktív oktató/kutató, a dolgozat elkészítéséhez szükséges az előző feltételnek megfelelő belső konzulenst választani.
(3) A témavezető felelős a munka szakmai tartalmáért, a jelen szabályzat által előírt formai követelmények betartásáért, valamint a képzési szintnek megfelelő minőségű kivitelezéséért. Amennyiben a hallgatónak belső konzulense is van, akkor ő felelős a jelen szabályzat által előírt formai követelmények betartásáért.

Bírálói javaslat
5. §253 254 255 (1) A hallgató jelzésére és haladásának megfelelően a témavezető vagy belső konzulens a félév időbeosztásában szereplő határidőig leadja a „Bírálói javaslatot”. Ebben a témavezető nyilatkozik arról, hogy a dolgozat várhatóan elkészül a leadási határidőre, és javaslatot tesz a bíráló személyére.
(2) 256 Amennyiben a hallgatónak belső konzulense is van, úgy a Bírálói javaslatot a konzulensnek kell aláírnia.
(3) 257 Több témavezető esetén bármelyik témavezető jogosult a dokumentumot leadni.

Szakdolgozat/Diplomamunka benyújtása
6. §258 (1) A szakdolgozatot/diplomamunkát a képzés nyelve szerinti nyelven kell elkészíteni. A témabejelentőt a leendő dolgozattal megegyező nyelven kell benyújtani.
(2) BSc képzésen a hallgató választása szerint a szakdolgozat angol nyelven is elkészíthető.
(3) 259 A szakdolgozatot egy nyomtatott példányban, valamint elektronikus formában – a Neptun
rendszeren keresztül – is be kell nyújtani.

260A Kari TDK-n és az OTDK-n elért eredmények elfogadása szakdolgozatként/diplomamunkaként

7. § (1) A BSc-s hallgató azon egyszerzős TDK-dolgozata, amelyet a bírálóbizottság az Országos Tudományos Diákköri Konferenciára való továbbküldésre javasolt, BSc szakdolgozatként elfogadtatható.
(2) A TDK-dolgozatot az ezen szabályzat szerinti formai követelményeknek megfelelően be
kell nyújtani a félév rendje szerinti határidőben.
(3) 261A nyomtatott (bekötött) dolgozat első oldala után külön lapon szerepelnie kell a következő szövegnek: „Jelen szakdolgozat 20… év … hó … napján a … évi Kari Tudományos Diákköri Konferencia ……… szekciójában …… helyezést ért el. A Bizottság a dolgozat OTDK-ra való továbbküldését javasolta. A szakdolgozat a ……………… szak szakmai követelményeinek megfelel.” A nyilatkozatot a Kari TDT elnök és a Szakfelelős ellenjegyzi.

251 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
252 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
253 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
254 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
255 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
256 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
257 Beiktatta a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
258 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
259 Beiktatta a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
260 Beiktatta a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
261 Módosította a KT 22/2020 (VIII.18.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 18. napjától.

8. § (1) 262 Az Országos Tudományos Diákköri Konferencián I., II. vagy III. helyezést elért egyszerzős dolgozatot a hallgató elfogadtathatja szakdolgozatként/diplomamunkaként, ekkor az ezen szabályzatban megadott formai követelmények betartásától el kell tekinteni. Az Országos Tudományos Diákköri Konferencián különdíjat elért egyszerzős dolgozat szakdolgozatként/diplomamunkaként történő elfogadásáról a Szakfelelős dönt.
(2) A dolgozatot a félév rendje szerinti határidőben kell benyújtani.
(3) 263 264A nyomtatott (bekötött) dolgozat első oldala után külön lapon szerepelnie kell a következő szövegnek: „Jelen dolgozat 20… év … hó … napján a … évi Országos Tudományos Diákköri Konferencia ……… szekciójában …… helyezést/különdíjat ért el. A dolgozat a
…	szak szakmai követelményeinek megfelel.” A nyilatkozatot a Kari TDT elnök és
a Szakfelelős ellenjegyzi.
(4) A hallgatónak a szakdolgozat/diplomamunka-védés során a védés szabályainak megfelelően ismertetnie kell dolgozatát.
9. § (1) A TDK/OTDK dolgozatra kapott bírálat kiváltja a szakdolgozat/diplomamunka
bírálatát, jeles érdemjeggyel.
(2) Ugyanazon dolgozatot egynél többször nem lehet elfogadtatni.

A Szakdolgozat/diplomamunka formai követelményei
10. §265 266 (1) A szakdolgozat minimális terjedelme (címoldal, témabejelentő, nyilatkozat, köszönetnyilvánítás, mellékletek, tartalomjegyzék, táblázatok, képletek, ábraleírások és irodalomjegyzék nélkül) BSc képzésben minimum 50 000 karakter szóközök nélkül. A diplomamunka minimális terjedelme (címoldal, témabejelentő, nyilatkozat, köszönetnyilvánítás, mellékletek, tartalomjegyzék, táblázatok, képletek, ábraleírások és irodalomjegyzék nélkül) MSc képzésen minimum 65 000 karakter szóközök nélkül.
(2) Szükséges szövegbeállítások: 1,5-ös sorköz, 11 pt karakterméret, serif betűtípus családdal (például Times New Roman) minden oldalon 2,5 cm margó, 1,25 cm kötési margó. A nyomtatott dolgozatot lehetőleg két oldalas formázással kell elkészíteni.
(3) A fejezeteket decimális beosztással kell ellátni. Az oldalakat oldalszámozással kell ellátni.
(4) Az ábrákat a megfelelő helyre be kell illeszteni, decimális számmal (n. ábra) és kifejező címmel ellátva. A táblázatokat a megfelelő helyre kell beilleszteni, decimális számmal (n. táblázat) és kifejező címmel ellátni.
(5) Nagyobb terjedelmű program forráskód, kapcsolási rajz, mérési adatok stb. mellékletként csatolandó. Forráskódokat egy publikusan elérhető tárhelyre kell feltölteni, minden szükséges projektfájl és beállítás megadásával, és ennek URL-jét kell megadni.
(6) Szó szerinti idézetek csak különösen indokolt esetben (tételkimondás, definíciók stb.) szerepelhetnek. A tételkimondás kivételével a szó szerinti idézetet vagy a fordítást idézőjelek között kell szerepeltetni, a forrást közvetlenül az idézett szakasz mögött pontosan megadva.
(7) Minden nem saját ábra, táblázat esetén kötelező a táblázat/ábra címében a forrást pontosan megjelölni.
(8) A felhasznált irodalmak jegyzékét a szakterület konvencióit követve, egységes formában, a dolgozat végén kell megadni (például IEEE vagy Nature formátumban). Az irodalomjegyzékben szereplő valamennyi publikációra hivatkozni kell a szövegben a megfelelő helyen.

A szakdolgozat/diplomamunka felépítése

262 Módosította a KT 18./2021/VII.30. sz. határozata. Hatályos 2021. 08. 01. napjától.
263 Módosította a KT 22/2020 (VIII.18.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 18. napjától.
264 Módosította a KT 18./2021/VII.30. sz. határozata. Hatályos 2021. 08. 01. napjától.
265 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
266 Módosította a KT 22/2020 (VIII.18.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 18. napjától.

Tartalmi előírások:
11. §267 (1) Címoldal
(“Szakdolgozat” vagy “Diplomamunka”, szerző neve, cím, szak, témavezető, konzulens – ha van -, benyújtás éve)
(2) 268 269 Szakdolgozat-téma/Diplomamunka-téma bejelentő eredeti, elfogadott példánya,
dátummal, jóváhagyással.
(3) A hallgató nyilatkozata az önálló munkáról, saját kezű aláírással:
„Alulírott	, a Pázmány Péter Katolikus Egyetem Információs Technológiai
és Bionikai Karának hallgatója kijelentem, hogy ezt a szakdolgozatot/diplomamunkát meg nem engedett segítség nélkül, saját magam készítettem, és a szakdolgozatban/diplomamunkában csak a megadott forrásokat használtam fel. Minden olyan részt, melyet szó szerint, vagy azonos értelemben, de átfogalmazva / a dolgozat nyelvétől eltérő nyelvből fordítva, más forrásból átvettem, egyértelműen a forrás megadásával megjelöltem. Ezt a szakdolgozatot/diplomamunkát más képzésen nem nyújtottam be.”
(4) Tartalomjegyzék a dolgozat formai követelményeit alkalmazva.
(5) 270 271 Minimum 2000 karakter, maximum két oldal terjedelmű kivonat (absztrakt) a dolgozat nyelve szerinti nyelven.
(6) Javasolt szerkezet:
a. Bevezetés: az elvégzett munka kontextusa, szakmai indoklása, motivációk, célkitűzés és az elvégzett feladatok összefoglalása. A szakdolgozat/diplomamunka felépítésének rövid összefoglalása.
b. Előzmények részletes ismertetése: irodalomkutatás, hasonló alkotások bemutatása, az ezekből a dolgozat készítője által levonható következtetések. A szakirodalom önálló, kritikai elemzése.
c. Tervezés/Alkalmazott módszertan/technológiák ismertetése: A dolgozat témájához illeszkedve kell részletezni a feladat megoldásához, megvalósításához kapcsolódó szakmai hátteret.
d. Eredmények bemutatása, értékelése. A kapott eredmény vagy eredménytermék részletes bemutatása, kritikai elemzése.
e. Összefoglalás: az elvégzett feladatok összefoglalása, összehasonlítva a kitűzött célokkal. Továbblépési lehetőségek, kérdések megadása, kitekintés.
(7) Részletes és pontos irodalomjegyzék a 8.§ (8) szerint.
(8) Esetleges mellékletek, illetve felsorolásuk.
12. §272273 (1) A szakdolgozat/diplomamunka spirálozott (bekötött) nyomtatott változatát egy példányban a Tanulmányi Osztályon kell leadni, valamint a Neptun rendszerben kell elektronikusan feltölteni a záróvizsgát megelőzően a kari hirdetmény szerinti időpontig. A feltöltendő fájl nevének a hallgató nevét, a kar kódját és a témavezető, vagy ha van, a konzulens nevét kell tartalmaznia. A feltöltött fájl tartalmának a nyomtatott verzióval pontosan meg kell egyeznie. A dolgozathoz kapcsolódó további mellékletek (például programkód, teszteredmények) elérhetőségét a dolgozatban kell megadni és gondoskodni kell arról, hogy a bíráló, illetve a bizottság számára hozzáférhető legyen.

267 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
268 Módosította a KT 22/2020 (VIII.18.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 18. napjától.
269 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
270 Módosította a KT 22/2020 (VIII.18.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 18. napjától.
271 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
272 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
273 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.

(2)274
(3) A kari hirdetmény szerinti időpontot követő egy héten belül, késedelmi díj megfizetése mellett a dolgozat még leadható és feltölthető.
(4) A Kari TDK-ra benevezett dolgozatok esetén a (3) pont szerinti késedelmi díj befizetésétől
a Kar eltekint.



Szakdolgozat/diplomamunka bírálata
13. §275 (1) A szakdolgozatot/diplomamunkát bíráltatni kell. A bírálót a témavezető előterjesztésére a dékán vagy helyettese kéri fel. A határidőket a TVSZ 40.§ (9) pontja szabályozza. A hallgató számára a bírálatot a Neptun rendszeren keresztül hozzáférhetővé kell tenni, hogy a védésre fel tudjon készülni.
(2)276
(3) Elégtelennél jobb bírálat esetén a hallgatónak a szóbeli védésen kell ismertetni a munkát.
(4) 277 A szóbeli védés tizenöt perces, előre elkészített prezentáció segítségével megtartott előadás, amelynek része öt perc diszkusszió. Az előadás megtartását követően a Bizottság öt percben tehet fel kérdéseket és hallgatja meg a hallgató válaszait. A diszkusszióra megadott időlimitet indokolt esetben a Bizottság módosíthatja.
(5) A prezentáció kötelező elemei:
Első dia: a dolgozat címoldalán szereplő adatok (a dolgozat címe, a témavezető, a konzulens (amennyiben van), a diplomázó hallgató neve, az Egyetem és Kar neve)
Utolsó dia: összefoglalás, a dolgozat összefoglalásának megfelelően.
(6) A bíráló javaslatot tesz a szakdolgozat/diplomamunka minősítésére. A szakdolgozat/diplomamunka végső jegyét a Záróvizsga Bizottság határozza meg. A Záróvizsgán készült jegyzőkönyv alapján kerül a jegy rögzítésre a Neptun rendszerben.

Diplomamunka titkosítása
14. §278 (1) A diplomamunka titkosítására csak különösen indokolt esetben van lehetőség. Titkosítási kérelmet csak MSc képzésben részt vevő hallgató nyújthat be.
(2) 279 A hallgatónak a Kutatási dékánhelyettesnek címezve kell erre vonatkozó kérelmet beadnia legkésőbb a bírálói javaslat leadási határidejéig, a kar hivatalos oldalán található formanyomtatványon.
(3) A Kutatási dékánhelyettes a kérelmet elbírálja, és amennyiben a titkosításra engedélyt ad, ezt az engedélyt csatolni kell a szakdolgozat/diplomamunka nyomtatott példányához.
(4) A titkosítási engedélyt kapott dolgozat esetében a diplomamunka védésén csak a Bizottság vesz részt. A titkosított diplomamunkát a védés után a Könyvtárban úgy kell tárolni, hogy ahhoz a titoktartási megállapodásban megadott időkeretben megadott időpontig csak a megállapodást aláírók férhetnek hozzá. Ezen határidő lejártát követően a dolgozat nyilvánossá válik.

Tantárgyi záróvizsgák
15. §280281 (1) Az adott szakhoz tartozó záróvizsgák és a záróvizsgák tételsorai megtalálhatók a Kar hivatalos oldalán.

274 Hatályon kívül helyezte a KT 22/2020 (VIII.18.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 18. napjától.
275 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
276 Hatályon kívül helyezte a KT 23/2022 (VII. 25.) határozata. Hatálytalan 2022. 08. 15. napjától
277 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
278 Beiktatta a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
279 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
280 Beiktatta a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
281 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától

(2) 282
(3)283 A záróvizsgán számon kérendő tételeket a záróvizsga-időszak kezdetét 30 nappal megelőzően a Kar hivatalos oldalán közzé kell tenni.


Az oklevél kiszámítása; kitüntetéses oklevél
16. § 284 (1) 285
(2) 286 Oklevél minősítés kiszámítása:
Az oklevél minősítését a következő részeredmények súlyozott átlaga adja:
- a záróvizsga tárgy eredménye 30%, azaz 0,30-es súly
- a szakdolgozat/diplomamunka érdemjegye 40%, azaz 0,40-es súly
- a teljes tanulmányi időszakban megszerzett összes kreditpontra – a szakdolgozat/diplomamunka készítés kivételével – vonatkozó súlyozott tanulmányi átlag 30%, azaz 0,30-es súly
Az oklevél minősítése: jeles (4,50-5,00), jó (3,50-4,49), közepes (2,50-3,49), elégséges (2,00- 2,49) lehet. A minősítés számításához a két tizedesre alakítást a kettőnél több tizedes érték elhagyásával kell megadni. (Például 4,499 a kerekítést követően 4,49)
(3) 287 Kitüntetéses oklevelet kap az a jelölt, aki
a. a záróvizsga tantárgyból jeles eredményt ér el,
b. szakdolgozatának/diplomamunkájának eredménye jeles,
c. a teljes tanulmányi időszakra vonatkozó súlyozott tanulmányi átlaga legalább
4,00,
d. osztályzatai között nincsen közepesnél alacsonyabb,
e. illetve nincsen nem teljesített tárgya.
A d)-e) pontokban megfogalmazott kitételt nemzetközi mobilitási program keretében elvégzett tárgyak tekintetében nem vizsgáljuk.





















282 Hatályon kívül helyezte a KT 23/2022 (VII. 25.) határozata. Hatálytalan 2022. 08. 15. napjától
283 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
284 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
285 Módosította a KT 22/2020 (VIII.18.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 18. napjától.
286 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
287 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.

2. sz. melléklet 288

Felügyelt önálló tanulás rendje

1. § (1) A hallgató egyedi témán dolgozik választott témavezetővel. Ez az egyéni munka vezethet TDK-dolgozathoz, önálló kutatási projekthez stb. A Felügyelt önálló tanulás nem köthető konkrét, mintatantervben szereplő tárgyhoz, tartalma a témavezető és a hallgató közti egyéni megállapodáson alapul, a teljesítmény alapján csak a félév végén dől el az érte kapott kredit.
(2) 289 290 A Felügyelt önálló tanulást legkésőbb a kari hirdetményben megadott határidőig kell bejelenteni a kari hallgatói kérvénykezelő rendszeren keresztül a kar hivatalos oldalán szerepeltek szerint.
(3) 291 292 293A bejelentés során le kell írni röviden a témát és a hallgató feladatait, amit a témavezetőnek és a szakfelelősnek kell jóváhagynia a kari hallgatói kérvénykezelő rendszeren keresztül. A Felügyelt önálló tanulás keretében elvégzett munkáról a szorgalmi időszak utolsó hetéig, legalább 3oldalas írott beszámolót kell beadni a kari hallgatói kérvénykezelő rendszerben. A témavezető ezzel egyidejűleg javaslatot tesz a hallgató érdemjegyére és a hallgatónak adható kreditértékre, amit a kari hallgatói kérvénykezelő rendszerben rögzít. Több témavezető esetén egy értékelési javaslat adható, amelyet bármelyik érintett témavezető rögzíthet a kérvénykezelő rendszerben.
(4) 294 295 Az elvégzett munkáról szóban is be kell számolni. Az írásos és szóbeli beszámoló alapján a szóbeli beszámoló bizottsága dönt a hallgató Felügyelt önálló tanulásának érdemjegyéről. A szóbeli beszámolót követően a Tanulmányi Osztály veszi fel Felügyelt önálló tanulás néven a kurzust a Neptun rendszerbe. A tárgy mindazon képzéseken, ahol van specializáció, specializációs választható tárgyak között kerül elszámolásra, egyéb képzéseken pedig az egyéb, kreditponttal honorált többlettevékenységek között számolható el.
2. § A Felügyelt önálló tanulás során megszerzett kredit és jegy beszámít az ösztöndíj-indexbe.
3. § 296 A Felügyelt önálló tanulásért kapott kredit az adott képzésen szükséges össz- kreditérték 5%-áig beszámítható az összteljesítménybe is.















288 Beiktatta a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
289 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
290 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
291 Módosította a KT 22/2020 (VIII.18.) sz. határozata. Hatályos 2020. 08. 18. napjától.
292 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
293 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
294 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
295 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
296 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.

3. sz. melléklet
A szakmai gyakorlatok szabályai


Kapcsolódó jogszabályok, dokumentumok
1. § (1) 297 A 2011. évi CCIV. törvény a nemzeti felsőoktatási 50. § (1) bekezdése így
rendelkezik:
„A felsőoktatási intézmény annak a hallgatónak, aki a tantervben előírt tanulmányi és vizsgakövetelményeket és az előírt szakmai gyakorlat–t – a szakdolgozat, diplomamunka elkészítése kivételével - teljesítette, és az előírt krediteket megszerezte, végbizonyítványt állít ki (abszolutórium).
(2)298 299 Az egyes szakok esetében a szükséges szakmai gyakorlatok hosszát a képzési és kimeneti követelmények, illetve a szakok mintatanterve határozza meg.

A szakmai gyakorlat célja
2. § (1) A szakmai gyakorlat általános célja, hogy a hallgatók alapvető ismereteket szerezzenek a szakjuknak megfelelő gyakorlati feladatokból, megismerkedjenek egy vállalat/kutatóintézet szervezeti és szakmai felépítésével, valós körülmények között készüljenek későbbi mérnöki munkájukra. A szakmai gyakorlat során nagy hangsúlyt kell fektetni a hallgatók önálló problémamegoldó-képességének fejlesztésére, a csapatban való munka képességének erősítésére, az önálló munkavégzés képességének fejlesztésére és az idegen nyelv(ek) gyakorlására is.
(2) Az alapképzésben 320 óra, mesterképzésben 240 óra szakmai gyakorlat során a hallgatók a Kar által jóváhagyott, az intézeti/vállalati konzulens által meghatározott feladatot oldanak meg. Feladatuk célszerűen kapcsolódhat szakdolgozatukhoz, TDK dolgozatukhoz, önálló labor feladatukhoz is.

A szakmai gyakorlat felelősei
3. § (1) 300 A Karon minden szaknak külön Kari szakmai gyakorlat felelőse van.
(2) Munkájukat segíti a Tanulmányi Osztály vezetője által a szakmai gyakorlattal kapcsolatos feladatok adminisztratív koordinálására kijelölt munkatárs (TO szakmai gyakorlat felelős).
A szakmai gyakorlat helyszínei
A Kar által felajánlott helyszínek
4. § (1) Külső gyakorlóhelyek
A rendelkezésre álló helyszínekről kari összesítés készül. A helyszíneket a kari (belső) honlapon közzé kell tenni. A helyszínválasztás nyilvántartása és kari adatbázis létrehozása a TO szakmai gyakorlat felelős feladata.
(2) 301 302 A Kar a szakmai gyakorlat helyszínét biztosító vállalatokkal/intézményekkel együttműködési megállapodást köt (a formanyomtatvány megtalálható a Kar hivatalos oldalán), szükség esetén kezdeményezi meglévő szerződés módosítását. A folyamat elindítása a kari szakmai gyakorlat felelős oktatók feladata, a további adminisztrációban segíti őket a TO szakmai gyakorlat felelős.

297 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
298 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
299 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
300 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
301 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
302 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.

(3) 303 304 Belső gyakorlóhelyek
A szakmai gyakorlat bizonyos feltételek teljesülése esetén a Kar által biztosított belső helyszíneken is elvégezhető. Ennek a szakmai gyakorlatos munkának a tantervi követelményektől el kell különülnie, és a munkarészeket egyértelműen meg kell határozni.
Hallgatók által választott helyszíne
(4) 305 Megfelelő szakmai feltételek teljesülése esetén a Kar elfogadja, ha a hallgató maga választja meg a szakmai gyakorlat helyszínét a kari listán nem szereplő vállalatok, intézmények közül. Ebben az esetben a szabályos jelentkezési folyamat során (lásd 7. §) az illetékes kari szakmai gyakorlat felelős oktató dönt a vállalat és a téma alkalmasságáról, szükség esetén figyelembe véve a hallgató választott specializációja felelősének véleményét.
Külföldi helyszínek
(5) 306 Szakmai gyakorlat külföldön is végezhető. A külföldi szakmai gyakorlatra történő jelentkezés is az elektronikus Jelentkezési lap kitöltésével történik a félév rendjében, valamint a Kar hivatalos oldalán meghirdetett határidők és előírások szerint. A jelentkezéseket a TO szakmai gyakorlat felelős gyűjti össze. Az illetékes kari szakmai gyakorlat felelős oktató dönt a helyszín és a téma alkalmasságáról. A külföldön végzett szakmai gyakorlat időtartama alapképzésen általában összefüggő 320, mesterképzésen összefüggő 240 óra. Külföldön végzett szakmai gyakorlat lehetséges Erasmus+ támogatással is, és a hallgató saját költségére is. A Kar nem vállalja a külföldön végzett szakmai gyakorlat költségeit.

A szakmai gyakorlat időpontjai
5. § (1) 307 A szakmai gyakorlatra a képzési és kimeneti követelmények tben előírt teljes munkamennyiség mérnökinformatikus alapképzésen 320 óra, mesterképzésen 240 munkaóra.
(2) 308 309 A szakmai gyakorlat céljánál megfogalmazott elvek szerint a szakmai gyakorlat elsősorban a választott specializációhoz, illetve a szakdolgozat/diplomamunka, TDK dolgozat vagy önálló labororatórium/ Thesis Work I. témájához kötődik. Így a Kar elsősorban azokat az időpontokat támogatja, amikor a hallgatók már specializációt választottak, illetve szakdolgozatukat/diplomamunkájukat, TDK dolgozatukat vagy önálló laboratórium/ Thesis Work I. feladatukat készítik. Indokolt esetben a Kar korábbi időpontokat is elfogad.
(3) A szakmai gyakorlat javasolt időpontja alapképzésen a mintatanterv szerinti 6, mesterképzésen 2 félév utáni nyár. A nyáron elkezdett szakmai gyakorlat az azt követő őszi félévben is befejezhető.
(4) 310A szakmai gyakorlat teljesítését alapképzésen legkorábban a 4. aktív félév utáni nyáron,
mesterképzésen az 1. aktív félév lezárása után lehet megkezdeni.
(5) 311 A szakmai gyakorlat – amennyiben a hallgató tanulmányait nem zavarja – a szorgalmi
időszakban is teljesíthető.
(6) A hallgató végbizonyítványt csak akkor kaphat, ha a szakmai gyakorlatát már teljesítette.
Tárgyfelvétel a Neptun rendszerben
6. § (1) A „Szakmai gyakorlat” tantárgyat fel kell venni a Neptun rendszerben az alábbiak
szerint:

303 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
304 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
305 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
306 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
307 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
308 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
309 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
310 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
311 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.

(2) A szorgalmi időszakban végzett gyakorlat esetében a tantárgyat az adott félévben kell
felvenni;
(3) A nyári időszakban végzett, illetve elkezdett szakmai gyakorlat esetében a tantárgyat az azt követő őszi félévben kell felvenni.

Jelentkezés a szakmai gyakorlatra
7. § (1) Szakmai gyakorlatra jelentkezni a TO szakmai gyakorlat felelősnél az elektronikus Jelentkezési lap kitöltésével lehet.
(2) 312 313 314 A Jelentkezési lap letölthető a Kar hivatalos oldaláról.
Jelentkezni a TO hivatalos oldalán közzétett, a Karral szerződésben álló partnerek által meghirdetett pozíciókra lehet. Szakmailag indokolt esetben ettől eltérni a Kari szakmai gyakorlat felelős előzetes engedélyével lehet, a szakmai gyakorlat tervezett megkezdése előtt két hónappal.
A TO szakmai gyakorlat felelős a beérkezett jelentkezéseket továbbítja az illetékes kari szakmai gyakorlat felelős oktatónak, aki dönt a téma és a helyszín alkalmasságáról, szükség esetén módosító javaslatokat tesz. Az adminisztratív vagy szakmai szempontból hiányos, módosításra szoruló, vagy esetlegesen elutasításra kerülő jelentkezésekről a TO szakmai gyakorlat felelős értesíti a hallgatókat.
(3) 315 316 A jelentkezés határideje a szakmai gyakorlatra vonatkozó Képzési és Kimeneti Követelményekben előírt időtartam figyelembevételével, az aktuális félév rendjében, valamint a Kar hivatalos oldalán meghirdetett időpontok szerint alakul.

A szakmai gyakorlat végrehajtása
8. § (1) 317 318 A szakmai gyakorlat során elvégzendő munkákat a Kar által jóváhagyott, a vállalati konzulens által meghatározott Feladatlap tartalmazza (megtalálható a Kar hivatalos oldalán).
(2) A hallgatók a szakmai gyakorlat alatt a vállalati konzulens felügyelete és irányítása mellett dolgoznak. A munkakezdésre és -befejezésre a vállalati munkarend előírásai a mértékadók.
(3) A hallgatók kötelesek a hatályos vállalati baleset- és munkavédelmi szabályokat megismerni és betartani.
(4) A szakmai gyakorlat a hallgatói jogviszony része.
A szakmai gyakorlat elfogadása, értékelése
9. § 319 320 (1) A szakmai gyakorlat végén a vállalati konzulens az Igazolólapon a hallgató munkájáról rövid értékelést készít, valamint aláírásával igazolja a szakmai gyakorlat teljesítését (megtalálható a Kar hivatalos oldalán). A hallgatók a Kari szakmai gyakorlat felelős oktató által kidolgozott sablon szempontjai szerinti írásos beszámolót készítenek. A beszámoló magyar vagy angol nyelven írható meg, külföldön végzett szakmai gyakorlat esetén kötelezően angolul. (A formanyomtatvány megtalálható a Kar hivatalos oldalán.)
(2) 321A beszámoló és az értékelés beadási határidejét a kari szakmai gyakorlati felelős oktatók határozzák meg minden félév elején. Ők döntenek – alapvetően a vállalati konzulens véleménye

312 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
313 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
314 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
315 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
316 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
317 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
318 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
319 Módosította a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
320 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
321 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.

alapján – a beszámoló elfogadásáról (szükség esetén konzultálva a hallgató választott specializációja felelősével is). A szakmai gyakorlat teljesítését az illetékes kari szakmai gyakorlat felelős oktató az Igazolólapon aláírásával igazolja. Az értékelést háromfokozatú skálán végzi:1. kiválóan megfelelt, 2. megfelelt, 3. nem felelt meg. A minősítés bekerül a Neptun rendszerbe.

A kari szakmai gyakorlat felelős oktatók feladatai
10. §322 (1) A kari szakmai gyakorlat felelős feladata az egyes képzések, szakok szakmai gyakorlata zökkenőmentes lebonyolításának felügyelete, a Tanulmányi Osztály szakmai gyakorlati felelősével együttműködve.
(2) Tájékoztatót tart a hallgatók számára a szakmai gyakorlat lebonyolításáról.
(3) Kidolgozza a szükséges űrlapokat, formanyomtatványokat, a vállalatokkal kötendő együttműködési megállapodásiszerződés-mintákat.
(4) A beérkező jelentkezéseket átvizsgálja, szakmailag ellenőrzi és akkreditálja a fogadó intézményt és dönt arról, hogy a téma alkalmas-e szakmai gyakorlat feladatként.
(5) 323 A beszámoló és a konzulens véleménye alapján dönt a beszámoló elfogadásáról (ha szükségesnek látja, konzultál a hallgató választott specializációja felelősével is), és a szakmai gyakorlatot az Igazoló lapon aláírásával igazolja.

A Tanulmányi Osztály feladatai
11. § (1) A szakmai gyakorlattal kapcsolatos feladatok koordinálására a Tanulmányi Osztály vezetője szakmai gyakorlat felelőst jelöl ki (TO szakmai gyakorlat felelős).
(2) A TO szakmai gyakorlat felelős feladata, hogy a kari szakmai gyakorlat felelős oktatókkal mindenben együttműködjön.
(3) A kari szakmai gyakorlat felelős oktatókkal együtt előkészíti és aláírásra a dékán elé terjeszti a vállalatokkal kötendő együttműködési megállapodási szerződéseket, illetve szerződésmódosításokat.
(4) Fogadja és összegyűjti a hallgatók jelentkezését, jóváhagyásra az illetékes kari szakmai gyakorlat felelős oktatónak továbbítja, majd nyilvántartásba veszi és segíti lebonyolításukat.
(5) Összegyűjti a Feladatlapokat. A hallgatókat ellátja a munkakezdéshez szükséges információkkal.
(6) Naprakészen nyilvántartja a szakmai gyakorlati helyszíneket, valamint a szakmai gyakorlatra jelentkező hallgatókat.
(7) Összegyűjti az írásos beszámolókat, valamint a vállalati konzulensek véleményeit, és azokat továbbítja elfogadásra az illetékes kari szakmai gyakorlat felelős oktatóknak. A szakmai gyakorlat elvégzését bizonyító dokumentumokat (Feladatlapot, Igazoló lapot, Szakmai gyakorlat beszámolót) archiválja.
(8) 324 A szakmai gyakorlatra vonatkozó adatokat és a gyakorlat minősítését bevezeti a Neptun
rendszerbe.

Belső szakmai gyakorlóhelyen folytatott szakmai gyakorlat szervezésével és teljesítésével összefüggő szabályok

12. § (1) Belső gyakorlóhely vállalja, hogy a szakmai gyakorlat lebonyolításához szükséges személyi és tárgyi feltételekkel rendelkező szervezeti egység.
(2) A szakmai gyakorlat helyszíne a belső gyakorlóhely székhelye, illetve telephelye, amely természetben 1083 Budapest Práter u. 50/a alatt található.

322 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz.határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
323 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
324 Módosította a KT 23/2022 (VII.25) sz.határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától

(3) A Tanulmányi osztály szakmai gyakorlattal foglalkozó munkatársa a gyakorlaton részt vevő hallgatók pontos személyéről a gyakorlat megkezdését megelőzően egyeztet a belső gyakorlóhely képviselőjével.
13. § (1) 325Kar tudomásul veszi, hogy amennyiben a szakmai gyakorlat egybefüggő időtartama a hat hetet nem éri el, úgy Belső gyakorlóhely a gyakorlaton részt vevő hallgatóknak díjazást nem fizet. Belső gyakorlóhely tudomásul veszi, hogy amennyiben a szakmai gyakorlat egybefüggő időtartama a hat hetet eléri, úgy a szakmai gyakorlaton részt vevő hallgató részére legalább hetente a kötelező legkisebb munkabér (minimálbér) tizenöt százalékának megfelelő összeget köteles fizetni. Belső gyakorlóhely a gyakorlaton részt vevő hallgatóknak saját döntése alapján ennél magasabb díjazást is fizethet, illetve amennyiben nem volna kötelező, akkor is díjazást fizethet, és ennek összegét meghatározhatja.
14. § (1) Belső gyakorlóhely a szakmai gyakorlattal összefüggő feladatai ellátása érdekében a hallgatót annak tanulmányainak megfelelő szakterületen foglalkoztatja, és helyi tevékenységének irányítását végző személyt (gyakorlatvezető) delegál a hallgató mellé.
15. § A Belső gyakorlóhely köteles:
a. a gyakorlaton részt vevő hallgató helyszíni tevékenységét a lehető legnagyobb gondossággal irányítani, nyomon követni és felügyelni,
b. a hallgató tevékenységével, magatartásával, illetve a gyakorlat lefolytatásával kapcsolatos esetleges problémákat a szakmai gyakorlatért felelős oktató felé haladéktalanul jelezni,
c. a hallgató által a szakmai gyakorlat során elsajátított szakmai tudást, kompetenciát írásban értékelni, és azt a Kar számára a gyakorlat végén eljuttatni. Az értékelés tartalmi, formai követelményeit a Kar jogosult meghatározni.

16. § (1) 326 Belső gyakorlóhely köteles a szakmai gyakorlat ideje alatt - azzal összefüggésben
- a résztvevő hallgató életét, testi épségét, egészségét megóvni, a szakmai gyakorlat folytatásához szükséges helyet, eszközöket, illetve esetleges védőfelszereléseket biztosítani. Kar a hallgató magatartásáért felelősséget nem vállal. A hallgató a nemzeti felsőoktatásról szóló törvény vonatkozó rendelkezései szerint felel a magatartásával a Karnak vagy a szakmai gyakorlóhelynek okozott károkért.
(2) Kar köteles
a. a képzés, illetve annak részét képező szakmai gyakorlat megszervezéséért a hallgatók felé felelősséget vállalni,
b. a szakmai gyakorlatot jelen szabályzat rendelkezései szerint, a Belső gyakorlóhellyel együttműködve megszervezni, amennyiben a Belső gyakorlóhelyre a jelentkezések alapján hallgatót irányít,
c. a szakmai gyakorlathoz szükséges adatokat, illetve információkat a Belső gyakorlóhely számára a megfelelő időben megküldeni,
d. a szakmai készségek, képességek komplex fejlesztési folyamatában a Belső gyakorlóhely értékelése alapján a gyakorlati kompetenciák értékelését elvégezni.

17. § Belső gyakorlóhely a hallgatókkal, illetve a gyakorlat lebonyolításában részéről közreműködő személyekkel esetlegesen szükséges szerződések megkötéséről maga gondoskodik, saját nevében és költségére – különös tekintettel a hallgatói munkaszerződés megkötésének kötelezettségére.




325 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
326 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.

4.sz. melléklet 327
Az ösztöndíjas külföldi részképzésen részt vevő hallgatók tanulmányi ügyei 328























































327 Beiktatta a KT 6/2019 (VIII.2.) sz. határozata. Hatályos 2019. 08. 15. napjától.
328 Hatályon kívül helyezte a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatálytalan 2023. 08. 15. napjától.

4. sz. melléklet 329

Az ösztöndíjas külföldi részképzésen vagy szakmai gyakorlaton részt vevő hallgatók tanulmányi ügyei
Általános rendelkezések
1. § (1) A nemzetközi vagy intézményi megállapodások alapján ösztöndíjas külföldi részképzésen vagy szakmai gyakorlaton részt vevő hallgatókra a Tanulmányi és Vizsgaszabályzat rendelkezéseit az alábbi kiegészítésekkel kell alkalmazni.
(2) A Tanulmányi és Vizsgaszabályzat 4. sz melléklete az „INTÉZMÉNYI ELJÁRÁSREND
AZ	ERASMUS+	KA103-AS	PROGRAMHOZ	PÁZMÁNY	PÉTER	KATOLIKUS
EGYETEM, Információs Technológiai és Bionikai Kar kari kiegészítéseivel ellátva” dokumentum rendelkezéseivel összhangban értelmezendő.
(3) A jelen szabályzatban foglalt rendelkezések elsősorban az Erasmus+ ösztöndíjprogramra vonatkoznak, de a rendelkezéseket minden hasonló jellegű ösztöndíjprogramra (pl. CEEPUS) értelemszerűen kell alkalmazni.


Jelentkezési feltételek az Erasmus ösztöndíj-program2. § (1) Erasmus+ hallgatói mobilitási ösztöndíjra pályázhat tanulmányi mobilitás vagy szakmai gyakorlat céljából
a. aki a Pázmány Péter Katolikus Egyetem Információs Technológiai és Bionikai Karán a pályázat beadásakor beiratkozott és aktív jogállású hallgató;
b. aki a külföldi tanulmányok folytatásához szükséges megfelelő szintű nyelvtudással
rendelkezik;
c. BSc képzésben részt vevő hallgató esetén további feltétel, hogy a pályázat benyújtásakor már legalább 2 lezárt félévvel rendelkezik.
(2) Az aktuális pályázati kiírás a pályázat benyújtásának egyéb feltételeit is meghatározhatja.
(3) A pályázat benyújtásának módját és kötelező mellékleteit a pályázati kiírás tartalmazza.

A hallgató státuszára és tárgyfelvételére vonatkozó szabályok

3. § (1) Az elnyert Erasmus+ vagy CEEPUS ösztöndíjról a kari koordinátor értesíti a hallgató tanulmányi előadóját.
(2) Egyéb ösztöndíjprogram esetén a hallgató az elnyert ösztöndíjról, illetve annak részleteiről legkésőbb a bejelentkezési időszak utolsó napjáig köteles értesíteni tanulmányi előadóját.

4. § (1)
a. Az ösztöndíjat elnyert hallgatónak a külföldi részképzés időtartamára is aktív félévre
kell bejelentkeznie a PPKE ITK-n folytatott képzésén.
b. Külföldi részképzésére tekintettel a hallgató kedvezményes tanrendre jogosult; ehhez
külön kérvényt nem szükséges benyújtania.
c. A kedvezményes tanrend konkrét részleteit a hallgatónak minden érintett oktatóval
egyeztetnie kell (pl. óralátogatás alóli felmentés, online vizsgalehetőség stb.).
(2) Az tanulmányi mobilitási ösztöndíjat elnyert
a. BSc vagy MSc hallgató a külföldi hallgatói mobilitás idején köteles egy félévre legalább 12 ECTS szakmai kreditet a partnerintézményben felvenni.
b. PhD hallgató kötelezően felveendő minimum kreditszáma a Doktori Iskola vezetőjével való egyeztetés alapján egyéni mérlegelés alapján kerül meghatározásra.

329 Beiktatta a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.

c. Amennyiben a fogadó partnerintézmény által meghatározott kreditérték nem felel meg az ECTS irányelveinek, az a) pont szerinti minimum követelményt a kari Nemzetközi Mobilitási Bizottság (továbbiakban: Bizottság) az Erasmus+ szakmai felelősök javaslata alapján egyénileg határozza meg.
(3) A hallgató szükség szerint (témavezetőjével egyeztetve) mobilitásának időtartama alatt a részképzésen végzendő tárgyai mellett itthon is felvehet tárgyakat.

a. Az itthon elvégzendő tárgyak esetén minden esetben az oktató előzetes hozzájárulása szükséges (kedvezményes tanrend).
b. Az itthon felvett tárgyak nem számítanak be a 4. § (2) pont szerinti felveendő minimum- kreditbe.
(4) A mobilitási időszak során megkövetelt 12 ECTS alatti teljesítés esetén az alábbiak szerint kell eljárni.
a. Amennyiben a hallgató 10-12 ECTS szakmai kredit érték között teljesíti a partnerintézményben felvett tárgyakat, akkor ennek okát a Bizottság részére írt kérvényben indokolnia kell. A Bizottság mérlegelése alapján a hallgató kötelezhető a neki nyújtott támogatás egy részének, de legfeljebb a felének a visszafizetésére.
b. 10 ECTS szakmai kredit alatti teljesítés esetén – a „vis maior” esetek kivételével – a hallgatót a Bizottság kötelezheti az ösztöndíj teljes összegének visszafizetésére. Vis maior esetben a Bizottság dönt a hallgató kérvénye, a benyújtott kapcsolódó dokumentumok és indokok alapján.

Külföldön felvehető tárgyak és hazai elismerésük
5. § (1) A külföldi részképzésen való részvétel elsődleges célja szakmai tudás, illetve tapasztalat megszerzése,
a. amely illeszkedik a hallgató képzése szerinti mintatantervbe, lehetővé téve a hallgató mobilitásával egyidejűleg a kötelező tárgyak elvégzését;
b. illetve olyan speciális ismeretekkel egészíti ki a Kar képzéseiben kínált tantárgyak által nyújtott tudást, amelyek itthon nem szerezhetőek meg.
(2) Az (1) bekezdésben megfogalmazott célok elérését a Kar a kari Erasmus+ koordinátor, a Bizottság, az Erasmus+ szakmai felelős és a Kreditátviteli Bizottság közreműködésével biztosítja.
(3) A Kari Erasmus koordinátor – partnerintézményenkénti bontásban – nyilvántartja, és hallgatók számára hozzáférhetővé teszi azon tárgyak listáját, amelyeknek az Erasmus+- ösztöndíjprogram keretében külföldön történő teljesítését a PPKE ITK a hazai képzés valamely kötelező tárgya teljesítéseként, vagy választható tárgyként automatikusan elismeri.
(4) A Kreditátviteli Bizottság (KÁB) dönt a külföldön elvégzett tárgyak szakmai tárgyként történő elfogadásáról, illetve arról, hogy az a hazai képzés valamely tárgyával ekvivalensnek tekinthető-e.
(5) A KÁB ECTS irányelveknek megfelelő tárgy esetén a hazai akkreditáció szabályai szerint jár el az tárgyekvivalencia kérdésében.
a) Ha a külföldön elvégzett tárgy a tematika alapján ekvivalens egy mintatantervben szereplő tárggyal, akkor a tárgyat a mintatantervben szereplő kreditértéken fogadja be a Kar.
b) Amennyiben a KÁB döntése szerint a külföldön elvégzett tárgy nem tekinthető ekvivalensnek a Kar által meghirdetett tárgyak egyikével sem, akkor a KÁB határozat alapján kerül a tárgy rögzítésre.

(6) A KÁB az (5) pont hatálya alá nem eső tárgyak esetén a tárgyekvivalenciát, valamint a hazai kreditértéket az Erasmus+ szakmai felelős(ök), valamint illetékes tárgyfelelős(ök) véleményezése alapján saját hatáskörben jár el.
(7) A KÁB állásfoglalások nyilvántartása és aktualizálása az alábbiak szerint történik.
a. A 5) bekezdés szerinti döntéseiről a Kari Erasmus+ koordinátor tartja nyilván, és szükség szerint aktualizálja.
b. A (3) bekezdés szerinti listára felkerült tárgyakra vonatkozó KÁB állásfoglalásokat legalább háromévente felül kell vizsgálni, amennyiben újabb hallgatói tárgyelismertetés miatt ez szükségessé válik.
c. A (3) bekezdés szerinti listán szereplő tárgyak esetén három éven belüli felülvizsgálatot jogosult kérni
−	a KÁB bármely tagja,
−	az Erasmus+ szakmai felelős(ök),
−	illetékes tárgyfelelősök,
−	az adott tárgyat aktuális félévben külföldi részképzésen részt vevő hallgató.
(8) A külföldi osztályzatok átszámítása a magyar ötfokozatú vagy háromfokozatú skálára a KÁB állásfoglalása alapján történik
a. ECTS irányelveknek megfelelő tárgyak esetén az ECTS irányelvei szerint;
b. az a) pont alá nem tartozó tárgyak esetén a KÁB által kidolgozott – a külföldi partnerintézményre vonatkozó szabályozásokkal és az adott ország szerinti szokásokkal összhangban levő – rendszer szerint.

6. § (1) Külföldi részképzésen részt vevő hallgató a mobilitás során felvenni szándékozott tárgyait a témavezetője és az Erasmus+ szakmai felelős javaslatait figyelembe véve választja ki, egyéni érdeklődése és specializációja alapján.
(2) Szakmai gyakorlatra történő pályázat esetén a témavezetője javaslatát is figyelembe véve önállóan keres a tanulmányaiba illeszkedő szakmai gyakorló helyet.
(3) Amennyiben a hallgató valamely partneregyetemre utazik szakmai gyakorlati mobilitásra, és a partneregyetem ezt engedélyezi számára, a szakmai gyakorlat során tantárgyakat is végezhet a partneregyetemen. Szakmai gyakorlati mobilitás során ugyanakkor nem elvárás a partneregyetemek részéről a tárgyfelvétel engedélyezése.
(4) A hallgató tanulmányútjára vagy szakmai gyakorlati programjára vonatkozó, személyre szabott Tanulmányi Megállapodást vagy Képzési Megállapodást (Learning Agreement vagy Training Agreement), amelyet a fogadó intézmény, az anyaintézmény és a hallgató is jóváhagy, a küldő intézmény részéről a kari Erasmus+ koordinátor írja alá az Erasmus+ szakmai felelős jóváhagyását követően.


A külföldön teljesített tárgyak elismerésének rendje, a félév lezárása
7. § (1) A hallgató a külföldön felvett tárgyak itthoni elismerése kapcsán az alábbi lehetőségek közül választhat:
a) az adott tantárgy elismertetését a mobilitás félévében kezdeményezi (előzetes kreditátviteli eljárással) – elfogadás esetén a tárgy bekerül a féléves indexsorokba, beszámít a hallgató különféle átlagaiba;
b) az adott tantárgy elismertetését a mobilitást követő valamelyik félévben kezdeményezi (normál KÁB-eljárás keretében) – elfogadás esetén a tárgy speciális indexsorként kerül rögzítésre, nem számít be a hallgató különféle átlagaiba, azonban beszámít az abszolutóriumhoz szükséges kreditekbe;

c) az adott tantárgy elismertetését nem kéri – ez esetben csak az Erasmus+ ösztöndíj teljesítési szabályai vonatkozásában kerül elszámolásra, a hallgató itthoni tanulmányi teljesítményébe nem számít be.
(2) Amennyiben a hallgató a 7.§ (1) a) pont szerint a kiutazás félévében szeretné a tárgyat elismertetni, úgy a tárgy elismertetését a TVSz 48.§ (2)-ben meghatározott határidőig (november 15. / április 15.) kell kezdeményeznie, az előzetes kreditelismertetés általános szabályai szerint.
(3) Amennyiben a hallgató a 7. § (1) b) pont szerint a kiutazást követően későbbi félévben szeretné a mobilitás során elvégzett tárgyat elismertetni, úgy a kreditelismertetés általános szabályai az irányadók.


8. § (1) Az 5. § (3) értelmében automatikusan elismerhető tárgyak esetében, ahol KÁB határozat van érvényben, a hallgatónak az alábbiak szerint kell kezdeményeznie a KÁB eljárást:
a) A kérelmet az erre rendszeresített formanyomtatványon kell benyújtani a Tanulmányi Osztályon.
b) Nincs szükség további mellékletekre.
c) Nincs szükség a kreditátviteli eljárás tényleges lefolytatására.
(2) Olyan külföldi tárgyak tekintetében, amelyek korábban még nem estek át KÁB-eljáráson, vagy három évnél régebbi a vonatkozó KÁB határozat, a hallgatónak az alábbiak szerint kell kezdeményeznie a KÁB eljárást.
a) A kérelmet az erre rendszeresített formanyomtatványon kell benyújtani a Tanulmányi Osztályon.
b) A kérelemhez csatolni kell a kinti tárgy részletes tárgytematikáját, a heti és féléves óraszámmal, illetve a kinti kreditértékkel együtt.
(3) A külföldön felvett illetve elvégzett, a KÁB által elfogadott tárgyakat a KÁB határozata alapján
a) előzetes kreditátviteli eljárás esetén a kari Erasmus+ koordinátor veszi fel a hallgatónak a hallgató adott féléves indexsorai közé;
b) általános kreditátviteli eljárás esetén a hallgató tanulmányi előadója veszi fel a hallgatónak speciális indexsorként.
(4) A (2) bekezdés szerint kérvényezett kreditelismertetési eljárás díjmentes.

8. § (1) A hallgató köteles a külföldön teljesített tárgyainak teljesítéséről szóló igazolást („Transcript of Records”) a hazaérkezését követő öt héten belül feltölteni a Mobility Online rendszerbe. Abban az esetben, ha a fogadó partnerintézmény ezt az igazolást a hallgatónak későbbi időpontban küldi ki, a hallgatónak a kézhezvételt követő két héten belül kell a dokumentumot feltöltenie.

(2) Amennyiben a hallgató előzetes kreditelismerési eljárást kezdeményezett, a hallgató tanulmányi előadója a hallgató Erasmus+ ösztöndíjprogram keretében külföldön töltött félévét – az általános szabályoktól eltérő módon – a TVSZ 49. § szerinti határidők figyelembevételével (legkésőbb a következő tanulmányi félév október 15. illetve március 15. napjáig) zárja le.
(3) Amennyiben a hallgató nem kérvényezte a mobilitás félévében bármely tárgya előzetes elismerését, úgy a hallgató lezárása az általános határidők szerint történhet.

10. § (1) Előzetes kreditelismerés esetén a „Transcript of Records” beérkezését követően az Erasmus+ koordinátor bevezeti az érdemjegyeket a Neptun rendszerbe.

(3) Az Erasmus+ program keretében teljesített előzetes vagy végleges kreditelismerési eljárással elfogadott tárgyak a hallgató össz-kreditszámába is beszámítanak, valamint szerepelnek a végzést követően kapott Oklevélmellékletben.
(4) A Tanulmányi Osztály a hallgató Erasmus-ösztöndíjperiódusához kapcsolódóan a kari Erasmus+ koordinátor a Neptun Mobilitás felületén, a hallgató tanulmányi előadója pedig a hivatalos bejegyzések felületen rögzíti a hallgató Erasmus-félévének tényét, legkésőbb a mobilitás lezárásával egyidejűleg.

11. § A külföldi részképzési félévnek a 9. § (2) bekezdése szerinti, az általánostól eltérő későbbi lezárása nem akadálya annak, hogy a hallgató hazai képzésén – az általános szabályok szerint – újabb félévre jelentkezzen be.

Erasmus+ szakmai gyakorlat beszámítása a képzés kötelező szakmai gyakorlataként

12. § (1) Az Erasmus+ program keretében teljesített szakmai gyakorlat teljeskörűen kiválthatja a hallgató képzéséhez kapcsolódó kötelező szakmai gyakorlatot.
(2) Amennyiben a hallgató a képzéshez kapcsolódó kötelező szakmai gyakorlatát Erasmus+ szakmai gyakorlat keretében kívánja teljesíteni, úgy a szakmai gyakorlatnak mind az Erasmus+ szabályoknak, mind pedig a kötelező szakmai gyakorlatra vonatkozó szabályoknak meg kell felelnie.
(3) Az Erasmus+ szakmai gyakorlat kötelező szakmai gyakorlatként történő kiváltása a Tanulmányi Osztály által a szakmai gyakorlatokhoz előírt általános dokumentumok leadása mellett történhet.


Önköltséges hallgatók
13. § Amennyiben a külföldi részképzésen részt vevő hallgató önköltséges hallgató, úgy az Erasmus+ ösztöndíj időszaka alatt is fizetnie kell a költségtérítést.

Tanulmányi ösztöndíj
11. § (1) Azon Erasmus+ részképzésen részt vevő állami ösztöndíjas hallgatók számára, akiknek tanulmányi féléve a 9. § (2) bekezdés szerint később kerül lezárásra, a Hallgatói Önkormányzat (HÖK) kari szervezete az általános szabályok szerint – külön tanulmányi ösztöndíj-keret elkülönítésére tehet javaslatot a dékánnak.
(2) A HÖK kari szervezete a dékán által jóváhagyott keret terhére az (1) bekezdésben említett hallgatók számára azok külföldi részképzésen töltött félévének lezárása után állapíthat meg tanulmányi ösztöndíjat.
(3) Az Erasmus+ program keretében külföldi részképzésen részt vevő hallgatók tanulmányi ösztöndíjának összege a HÖK döntése alapján az általános szabályoktól eltérően a normál tanulmányi átlag alapján kerül megállapításra, amennyiben ez kedvezőbb a hallgatóra nézve.
(4) Erasmus+ szakmai gyakorlati félévet követően (amikor kreditet nem vesz fel a hallgató) a tanulmányi ösztöndíj megállapítása a hallgató kiutazás előtti félévének tanulmányi eredménye alapján történik.

5. sz. melléklet 330 331
A szakmai alapozó képzésről

Szakmai alapozó képzésen az a mesterképzésre felvett külföldi hallgató köteles részt venni, akinek ezen kötelezettségét a felvételi határozata tartalmazza.
A hallgatónak a beiratkozás félévében, a sikeres beiratkozás után a szakmai alapozó képzés valamennyi tárgyát fel kell vennie.
A szakmai alapozó képzésen a szaktárgyak oktatása modul rendszerben történik. Az egyes modulok végén a hallgatók minden tantárgyból vizsgát tesznek vagy gyakorlati jegyet szereznek.
A mesterképzés szakmai tárgyait a hallgató csak abban az esetben veheti fel, ha a szakmai
alapozó képzés valamennyi tárgyát sikeresen teljesítette.










































330 Beiktatta a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
331 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.

6. sz. melléklet 332
Diplomázási útmutató szakirányú továbbképzésben résztvevő hallgatók számára
Végbizonyítvány (abszolutórium)
1. § A végbizonyítvány megszerzését követően a hallgató az adott szakon már nem jelentkezhet be aktív félévre.
Szakdolgozat
2. § (1) A szakdolgozat a tanulmányok lezárásához kapcsolódóan a képzési és kimeneti követelményekben előírt speciális dolgozat, amelyet az oklevél megszerzéséhez a hallgató köteles sikeresen elkészíteni és megvédeni.
(2) Szakirányú továbbképzésen szakdolgozatot kell készíteni.
(3) A Kar a szakonként választható szakdolgozat témákat a félév eleji regisztrációs időszakban hirdeti meg. A hallgató a szakdolgozat témáját és a témavezetőt legkésőbb annak a félévnek az első tanítási hetének végéig köteles megválasztani, amikor tanulmányait befejezi.
(4) 333Amennyiben két vagy több hallgató témája szorosan összefonódik, a témabejelentőt és a szakdolgozatot külön kell választani. A témabejelentőt és a dolgozatot egyélnileg kell elkészíteni, ahol a tevékenység és a munka eredménye egyértelműen elkülöníthető.

Szakdolgozat-téma bejelentője
3. § (1) A Szakdolgozat-téma bejelentőjét egyes szám 3. személyben kell írni, a téma leírása kb.
½-1 oldal.
(2) A szakdolgozat címét, témáját és témavezetőjét a Szakfelelős egy héten belül jóváhagyja.
(3) A Dékán által is jóváhagyott Szakdolgozat-téma bejelentő a szakdolgozat része. A témakiírást azon félév hetedik tanítási hetének végéig módosíthatja a hallgató, amikor a szakdolgozatot le kívánja adni. A módosított témakiírás a Szakfelelős ismételt jóváhagyása után lesz érvényes.


Témavezetés
4. § (1) A szakdolgozat elkészítésében a hallgatót a témavezető irányítja. A témavezető lehetőleg tudományos fokozattal (PhD) rendelkező oktató/kutató, de legalább a szakdolgozó/diplomázó képzésnek megfelelő szintű végzettséggel rendelkező, szakterületen ismert és elismert szakember legyen.
(2) Amennyiben a témavezető nem a Karral munkaviszonyban álló aktív, oktató/kutató, a dolgozat elkészítéséhez szükséges az előző feltételnek megfelelő belső konzulenst választani.
(3) A témavezető felelős a munka szakma tartalmáért, a jelen szabályzat által előírt formai követelmények betartásáért, és a képzési szintnek megfelelő minőségű kivitelezéséért. Amennyiben a hallgatónak belső konzulense is van, akkor ő felelős a jelen szabályzat által előírt formai követelmények betartásáért.

Bírálói javaslat
5. § (1) 334A hallgató jelzésére és haladásának megfelelően a témavezető vagy belső konzulens a félév időbeosztásában szereplő határidőig leadja a „Bírálói javaslatot”. Ebben a témavezető nyilatkozik arról, hogy a dolgozat várhatóan elkészül a leadási határidőre, és javaslatot tesz a bíráló személyére.


332 Beiktatta a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
333 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
334 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.

(2) Amennyiben a hallgatónak belső konzulense is van, úgy a Bírálói javaslatot a konzulensnek
kell aláírnia.
(3) Több témavezető esetén bármelyik témavezető jogosult a dokumentumot leadni.
6. § (1) A szakdolgozatot a képzés nyelve szerinti nyelven kell elkészíteni. A témabejelentőt a leendő dolgozattal megegyező nyelven kell benyújtani.
(2) A szakdolgozatot elektronikus formában – a Neptun rendszeren keresztül – kell benyújtani. A témavezetőt az illetékes kari szervezeti egység rendeli a hallgatóhoz a Neptun rendszeren.

A Szakdolgozat formai követelményei
7. § (1) A szakdolgozat minimális terjedelme (címoldal, témabejelentő, nyilatkozat, köszönetnyilvánítás, mellékletek, tartalomjegyzék, táblázatok, képletek, ábraleírások és irodalomjegyzék nélkül) minimum 30 000 karakter szóközök nélkül.
(2) Szükséges szövegbeállítások: 1,5-ös sorköz, 11 pt karakterméret, serif betűtípus családdal (például Times New Roman) minden oldalon 2,5 cm margó, 1,25 cm kötési margó. A nyomtatott dolgozatot lehetőleg két oldalas formázással kell elkészíteni.
(3) A fejezeteket decimális beosztással kell ellátni. Az oldalakat oldalszámozással kell ellátni.
(4) Az ábrákat a megfelelő helyre be kell illeszteni, decimális számmal (n. ábra) és kifejező címmel ellátva. A táblázatokat a megfelelő helyre kell beilleszteni, decimális számmal (n. táblázat) és kifejező címmel ellátni.
(5) Nagyobb terjedelmű program forráskód, kapcsolási rajz, mérési adatok stb. mellékletként csatolandó. Forráskódokat egy publikusan elérhető tárhelyre kell feltölteni, minden szükséges projektfájl és beállítás megadásával, és ennek URL-jét kell megadni.
(6) Szó szerinti idézetek csak különösen indokolt esetben (tételkimondás, definíciók stb.) szerepelhetnek. A tételkimondás kivételével a szó szerinti idézetet, vagy a fordítást idézőjelek között kell szerepeltetni, a forrást közvetlenül az idézett szakasz mögött pontosan megadva.
(7) Minden nem saját ábra, táblázat esetén kötelező a táblázat/ábra címében a forrást pontosan megjelölni.
(8) A felhasznált irodalmak jegyzékét a szakterület konvencióit követve, egységes formában, a dolgozat végén kell megadni (például IEEE, Nature formátuma). Az irodalomjegyzékben szereplő valamennyi publikációra hivatkozni kell a szövegben a megfelelő helyen.

A szakdolgozat felépítése
Tartalmi előírások:
8. § (1) Címoldal
(“Szakdolgozat”, szerző neve, cím, szak, témavezető, konzulens (ha van), benyújtás éve)
(2) Szakdolgozat-téma bejelentő eredeti, elfogadott példánya dátummal, jóváhagyással.
(3) A hallgató nyilatkozata az önálló munkáról, saját kezű aláírással:
„Alulírott	, a Pázmány Péter Katolikus Egyetem Információs Technológiai
és Bionikai Karának hallgatója kijelentem, hogy ezt a szakdolgozatot meg nem engedett segítség nélkül, saját magam készítettem, és a szakdolgozatban/diplomamunkában csak a megadott forrásokat használtam fel. Minden olyan részt, melyet szó szerint, vagy azonos értelemben, de átfogalmazva / a dolgozat nyelvétől eltérő nyelvből fordítva, más forrásból átvettem, egyértelműen a forrás megadásával megjelöltem. Ezt a szakdolgozatot más képzésen nem nyújtottam be.”
(4) Tartalomjegyzék a dolgozat formai követelményeit alkalmazva.
(5) Minimum 2000 karakter, maximum két oldalas kivonat (absztrakt) a dolgozat nyelve szerinti nyelven.
(6) Javasolt szerkezet:

a. Bevezetés: az elvégzett munka kontextusa, szakmai indoklása, motivációk, célkitűzés és az elvégzett feladatok összefoglalása. A szakdolgozat felépítésének rövid összefoglalása.
b. Előzmények részletes ismertetése: irodalomkutatás, hasonló alkotások bemutatása, az ezekből a dolgozat készítője által levonható következtetések. A szakirodalom önálló, kritikai elemzése.
c. Tervezés/Alkalmazott módszertan/technológiák ismertetése: A dolgozat témájához illeszkedve kell részletezni a feladat megoldásához, megvalósításához kapcsolódó szakmai hátteret.
d. Eredmények bemutatása, értékelése. A kapott eredmény, vagy eredménytermék részletes bemutatása, kritikai elemzése.
e. Összefoglalás: az elvégzett feladatok összefoglalása, összehasonlítva a kitűzött célokkal. Továbblépési lehetőségek, kérdések megadása, kitekintés.
(7) Részletes és pontos irodalomjegyzék a 7.§ (8) szerint.
(8) Esetleges mellékletek, illetve felsorolásuk

9. § (1) 335 A szakdolgozatot a Neptun rendszerben kell elektronikusan feltölteni a védést megelőzően a kari hirdetmény szerinti időpontig. A feltöltendő fájl nevének a hallgató nevét, a kar kódját és a témavezető, vagy ha van, a konzulens nevét kell tartalmaznia. A dolgozathoz kapcsolódó további mellékletek (például programkód, teszteredmények) elérhetőségét a dolgozatban kell megadni és gondoskodni kell arról, hogy a bíráló, illetve a bizottság számára hozzáférhető legyen.
(2) A kari hirdetmény szerinti időpontot követő egy héten belül, késedelmi díj megfizetése mellett a dolgozat még feltölthető.

Szakdolgozat bírálata
10. §(1) A szakdolgozatot bíráltatni kell. A bírálót a témavezető előterjesztésére a dékán vagy helyettese kéri fel. A határidőket a TVSZ 40.§ (9) pontja szabályozza. A hallgató számára a bírálatot a Neptun rendszeren keresztül hozzáférhetővé kell tenni, hogy a védésre fel tudjon készülni.
(2) Elégtelennél jobb bírálat esetén a hallgatónak a szóbeli védésen kell ismertetni a munkát.
(3) A szóbeli védés tízperces, előre elkészített prezentáció segítségével megtartott előadás. Az előadás megtartását követően a Bizottság öt percben tehet fel kérdéseket és hallgatja meg a hallgató válaszait. A diszkusszióra megadott időlimitet indokolt esetben a Bizottság módosíthatja.
(4) A prezentáció kötelező elemei:
Első dia: a dolgozat címoldalán szereplő adatok (a dolgozat címe, a témavezető, a konzulens (amennyiben van), a diplomázó hallgató neve, az Egyetem és Kar neve).
Utolsó dia: összefoglalás, a dolgozat összefoglalásának megfelelően.
(5) A bíráló javaslatot tesz a szakdolgozat minősítésére. A szakdolgozat végső jegyét a Záróvizsga Bizottság határozza meg. A Záróvizsgán készült jegyzőkönyv alapján kerül a jegy rögzítésre a Neptun rendszerben.

Szakdolgozat titkosítása
11. § (1) A szakdolgozat titkosítására csak különösen indokolt esetben van lehetőség.
(2) A hallgatónak a Kutatási dékánhelyettesnek címezve kell erre vonatkozó kérelmet beadnia legkésőbb a bírálói javaslat leadási határidejéig.


335 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.

(3) A Kutatási dékánhelyettes a kérelmet elbírálja, és amennyiben a titkosításra engedélyt ad, ezt az engedélyt csatolni kell a szakdolgozathoz.
(4) A titkosítási engedélyt kapott dolgozat esetében a szakdolgozat védésén csak a Bizottság vesz részt. A titkosított szakdolgozatot a védés után a Könyvtárban úgy kell tárolni, hogy ahhoz a titoktartási megállapodásban megadott időkeretben megadott időpontig csak a megállapodást aláírók férhetnek hozzá. Ezen határidő lejártát követően a dolgozat nyilvánossá válik.

Az oklevél kiszámítása; kitüntetéses oklevél
12. § (1) Oklevél minősítés kiszámítása szakirányú továbbképzés esetében:
Az oklevél minősítését a következő részeredmények súlyozott átlaga adja:
· a szakdolgozat érdemjegye 50%, azaz 0,50-es súly
· a teljes tanulmányi időszakban megszerzett összes kreditpontra – a szakdolgozat
készítés kivételével – vonatkozó súlyozott tanulmányi átlag 50%, azaz 0,50-es súly
Az oklevél minősítése: jeles (4,50-5,00), jó (3,50-4,49), közepes (2,50-3,49), elégséges (2,00- 2,49) lehet. A minősítés számításához a két tizedesre alakítást a kettőnél több tizedes érték elhagyásával kell megadni. (Például 4,499 a kerekítést követően 4,49)
(2) Kitüntetéses oklevelet kap az a jelölt, aki
a. eredménye jeles,
b. a teljes tanulmányi időszakra vonatkozó súlyozott tanulmányi átlaga legalább 4,00,
c. osztályzatai között nincsen közepesnél alacsonyabb,
d. illetve nincsen nem teljesített tárgya.
A d) pontban megfogalmazott kitételt nemzetközi mobilitási program keretében elvégzett tárgyak tekintetében nem kell figyelembe venni.

7. sz. melléklet 336
A külföldi partnerintézménnyekkel együttműködésben megvalósuló kettős vagy közös képzésben résztvevő hallgatókra vonatkozó szabályok
Diplomamunka elkészítésének speciális szabályai
1. § 337 A hallgató a Diplomamunka témáját és a témavezetőt legkésőbb a tanulmányai utolsó félévének 1. hetéig köteles megválasztani.
2. § A partnerintézmények oktatói és a Karral jogviszonyban levő oktatók egyaránt témavezetőnek tekintendők.
3. § A diplomadolgozatot csak elektronikus formában kell benyújtani, a Neptun rendszeren keresztül.
4. § A diplomadolgozat terjedelmére és struktúrájára vonatkozóan a partnerintézményekkel kötött megállapodásban foglaltak az irányadók. Ezt a képzésre vonatkozó Kari hivatalos oldalon kell közzétenni.

A szakmai gyakorlat

5. § (1) Szakmai gyakorlati helyszínt az együttműködésben részt vevő bármelyik intézmény
meghirdethet.
(2) A meghirdetett helyszíneken kívül külső helyszínt is lehet választani, amelyre vonatkozó szabályokat az illetékes intézmény határozhat meg. A Kar esetében e tekintetben a szakmai gyakorlat helyszínekre vonatkozó általános szabályt kell alkalmazni.
6. § A szakmai gyakorlat időpontja a diplomadolgozat elkészítésének félévével azonos lehet, ekkor a szakmai gyakorlat beszámolási kötelezettségére, valamint teljesítésére vonatkozó szabályokat a képzés szakfelelőse határozza meg.
7. § A szakmai gyakorlattal kapcsolatos adminisztráció módja eltérhet a 3. sz. mellékletben részletezettektől. Az alkalmazandó szabályokat az az együttműködésben részt vevő intézmény határozza meg, amely a szakmai gyakorlati helyszínt meghirdette, vagy amely a hallgató által választott külső helyszínnel szerződést kötött.
8. § A szakmai gyakorlattal kapcsolatos adminisztratív feladatok ellátásában a szakmai gyakorlati felelőst a képzés illetékes tanulmányi ügyintézője, valamint a nemzetközi képzésekért felelős illetékes ügyintéző segíti.

A diplomamunka titkosítása 338

9. § Nemzetközi együttműködésben megvalósuló képzések esetén a diplomamunka titkosításának folyamata során a 1. mellékletben részletezett szabályokat az alábbi eltérésekkel kell alkalmazni.
10. § (1) Partnerintézménynél történő védés esetén a titkosítás iránti kérelmet az érintett partnerintézményhez kell beadni, legkésőbb a bírálói javaslat leadásának határidejéig.
(2) A partnerintézmény titkosítási engedélyt kapott dolgozat esetében a partnerintézmény értesítése alapján a képzés kari tanulmányi ügyintézője rögzíti a titkosítás tényét a Neptun rendszerben.
(3) A titoktartási megállapodást az a partnerintézmény köti a hallgatóval, amelyiknél a hallgató a dolgozatát megvédi.


336 Beiktatta a KT 23/2022 (VII.25) sz. határozata. Hatályos 2022. 08. 15. napjától
337 Módosította a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
338 Beiktatta a KT 25/2023 (VII.27.) sz. határozata. Hatályos 2023. 08. 15. napjától.
